   #alternate

     * Présentation
       Présentation
          + Textes de référence
          + Missions
          + Organisation
          + Avant le CCSF
     * Publications
       Publications
          + Liste des publications et liste des Avis et recommandations du
            CCSF
          + Rapports du CCSF
          + Rapports annuels du CCSF
          + Rapports de l’Observatoire des tarifs bancaires
          + Rapports du Président
          + Autres études
          + Avis et recommandations
          + Plan d'action
     * Espace Médias
       Espace Médias
          + Communiqués de presse
          + Colloques
          + Actualités
     * Informations Pratiques
       Informations Pratiques
          + Questions et réponses
          + Banque
          + Épargne et retraite
          + Assurance
          + Glossaires
     * Médiation
       Médiation
          + Le rôle du CCSF
          + Fiche à compléter pour la désignation des médiateurs
            d’entreprise
          + Principaux textes relatifs à la médiation
     * Partenaires
       Partenaires
          + Les syndicats de salariés
          + Les représentants des clientèles du secteur financier
            (consommateurs et épargnants)
          + Les organisations professionnelles
          + Les administrations
     * Rechercher
     *

   logo ccsf
   Comité consultatif du secteur financier
   logo banque de france

BDF CCSF: menu principal FR

     * Accueil
     * Présentation

Présentation
          + Textes de référence
          + Missions
          + Organisation
          + Avant le CCSF
     * Publications

Publications
          + Liste des publications et liste des Avis et recommandations du
            CCSF
          + Rapports annuels du CCSF
          + Rapports du CCSF
          + Rapports de l’Observatoire des tarifs bancaires
          + Rapports du Président
          + Autres études
          + Avis et recommandations
          + Plan d'action
     * Espace Médias

Espace Médias
          + Communiqués de presse
          + Colloques
          + Actualités
     * Informations Pratiques

Informations Pratiques
          + Questions et réponses
          + Banque
          + Épargne et retraite
          + Assurance
          + Glossaires
     * Médiation

Médiation
          + Le rôle du CCSF
          + Fiche à compléter pour la désignation des médiateurs
            d’entreprise
          + Principaux textes relatifs à la médiation
     * Partenaires

Partenaires
          + Les administrations
          + Les organisations professionnelles
          + Les représentants des clientèles du secteur financier
            (consommateurs et épargnants)
          + Les syndicats de salariés
     * Loupe

   Que recherchez-vous?
   ____________________________________________________________
   Valider
   x
   image d'arrière plan

Glossaires

Partager

     * Imprimer
     * Envoyer par mail
     * Partager
          + Facebook
          + Twitter
          + LinkedIn
          + Google+

     * A
     * B
     * C
     * D
     * E
     * F
     * G
     * H
     * I
     * L
     * M
     * N
     * O
     * P
     * R
     * S
     * T
     * U
     * V

   Abonnement

   Voir « frais »


   Abonnement à des services de banque à distance (internet, téléphone
   fixe, SMS, etc.)

   Ensemble de services rendus par la banque disposant ou non d’agence ou
   de lieu d’accueil de la clientèle et utilisant les nouvelles
   technologies (internet, téléphone...) pour réaliser à distance – tout
   ou partie – des opérations sur le compte bancaire.


   Abonnement à des produits offrant des alertes sur la situation du
   compte par SMS

   Le compte est débité des frais perçus au titre de l’abonnement au
   service des alertes ainsi que le cas échéant des frais perçus lors de
   chaque envoi de SMS.


   Acceptation  du bénéficiaire

   Écrit par lequel le bénéficiaire accepte sa désignation. Depuis 18
   décembre 2007, cet écrit est signé par le souscripteur/adhérent et le
   bénéficiaire et porté à la connaissance de l’assureur. On parle de
   bénéficiaire acceptant.

   Après cette acceptation, le souscripteur/adhérent ne peut pas réaliser,
   sans accord du bénéficiaire, d’opération de rachat ou d’avance ou de
   nantissement ni de modification de la clause bénéficiaire


   Accident

   Événement soudain, involontaire et imprévu qui entraîne des dommages
   corporels, matériels ou immatériels.


   Accident corporel

   Toute atteinte corporelle non intentionnelle de la part de l'assuré
   provenant d'un événement soudain, imprévu, extérieur à l'assuré et
   constituant la cause du dommage corporel. Certains contrats peuvent
   préciser ce que recouvre cette définition : événements admis ou exclus.


   Acte de la vie courante

   Gestes du quotidien (se laver, s’habiller, s’alimenter, se déplacer…)

   L’application des garanties, notamment dans les contrats d’invalidité
   et de dépendance dépend de la capacité d’une personne à effectuer seule
   ces gestes.

   On parle également de perte d’autonomie.


   Acte de la vie quotidienne

   Voir « actes élémentaires de la vie quotidienne ».


   Actes élémentaires de la vie quotidienne

   Les actes élémentaires de la vie quotidienne (AVQ) permettent de
   définir l'état et le degré de dépendance d'une personne, c'est à dire
   sa capacité à effectuer seule et à bon escient un ou plusieurs de ces
   actes, y compris avec les aides techniques adaptées (lunettes, fauteuil
   roulant, etc.). Ils visent généralement les catégories d'actions
   suivantes :
     * alimentation : par exemple, manger des aliments préalablement
       servis et coupés, et boire ;
     * déplacements : par exemple, se déplacer à l'intérieur du logement ;
     * habillage : par exemple, mettre et retirer les vêtements portés
       habituellement ;
     * hygiène/toilette : par exemple, se laver l'ensemble du corps et
       assurer de manière satisfaisante l'hygiène de l'élimination et
       ainsi se maintenir spontanément à un niveau d'hygiène corporelle
       conforme aux normes usuelles ;
     * transferts : par exemple, passer d'une des trois positions
       - assise, couchée ou debout - à une autre et inversement.

   Lorsque le contrat utilise ces critères pour apprécier l'état de
   dépendance, il les définit explicitement.
   Ces critères ne sont pas nécessairement ceux utilisés par les pouvoirs
   publics (groupes iso ressources).


   Actif sous-jacent

   Un actif sous-jacent à un produit d’épargne est un élément de référence
   (actions, panier d’actions, indice, obligations, matières premières,…)
   qui sert au calcul de la valeur et du rendement produit d’épargne
   concerné.

   Le risque financier du produit d’épargne concerné est généralement lié
   à l’actif sous-jacent.


   Action

   Instrument financier qui est un titre de propriété d’une partie du
   capital d’une société par actions (cotée ou non cotée en bourse) qui
   confère à son détenteur, l’actionnaire, des droits. La valeur d’une
   action fluctue à la hausse ou à la baisse.


   Actionnaire

   L’actionnaire est le détenteur d’action. Il a le droit de participer
   aux assemblées générales et d’y voter ainsi que le droit de percevoir
   une partie des bénéfices réalisés distribués par l’entreprise (les
   dividendes).


   Adhérent

   Personne membre du groupe au profit duquel le contrat d'assurance
   collectif (par exemple contrat collectif d'assurance-vie, contrat
   collectif d'assurance emprunteur, contrat collectif d'assurance santé)
   est souscrit auprès d'un organisme d'assurance par une personne morale
   ou un chef d'entreprise qui a la qualité de souscripteur.


   Adhérent au contrat de groupe

   Toute personne au profit de laquelle le contrat d'assurance collectif
   est souscrit auprès d'un organisme d'assurance par une personne morale
   ou un chef d'entreprise qui a la qualité de souscripteur.

   Adhésion

   Formalité par laquelle une personne s'engage contractuellement auprès
   d'un organisme d'assurance afin de bénéficier de la (ou des)
   garantie(s) proposée(s) par ce dernier en contrepartie du paiement
   d'une cotisation.
   Selon le type de contrat, cette formalité s'appelle « adhésion » ou
   souscription ».


   Adhésion viagère

   Cas dans lequel l'adhésion reste en vigueur tout au long de la vie de
   l'assuré tant qu'il respecte ses engagements contractuels, notamment
   payer les cotisations (ne pas confondre avec adhésion de durée
   annuelle).


   AERAS

   S’assurer et emprunter avec un risque aggravé de santé (Voir Convention
   AERAS).


   Affection dorsale

   Pathologie se manifestant par une douleur ressentie entre la base du
   cou et la taille, exprimée généralement dans les contrats sous les
   vocables « affection vertébrale, disco-vertébrale », « atteinte
   vertébrale, discale, radiculaire » ou « affection de la colonne
   vertébrale ». La définition et les conditions de couverture de ce type
   d'affection, en référence à un avis médical, sont définies au contrat.


   Affection psychiatrique

   Pathologie se traduisant par des troubles cognitifs, mentaux,
   comportementaux et/ ou affectifs, reconnus comme tels par
   l'Organisation mondiale de la santé dans la dernière classification des
   maladies. Cette affection est exprimée généralement dans les contrats
   sous les vocables « maladie psychique », « dépression, état
   anxio-dépressif », « affection psychiatrique, neuropsychiatrique,
   psychique ». La définition et les conditions de couverture de ce type
   d'affection, en référence à un avis médical, sont définies au contrat.


   Affection de longue durée

   Terme utilisé par la sécurité sociale pour désigner une pathologie
   ouvrant droit à l'exonération du ticket modérateur, répondant aux
   dispositions des articles L322-1 et suivants du Code de la sécurité
   sociale et de leurs décrets d'application.


   Agent général d’assurance

   Professionnel indépendant exerçant l'activité d'intermédiation en
   assurance et de gestion pour le compte d'une ou plusieurs entreprises
   d’assurance. L’agent général est immatriculé à l’ORIAS. Il travaille
   sous la marque de la ou des sociétés qu'il représente. Il conseille ses
   clients dans la mise au point et l’exécution de leurs contrats
   d’assurance et les assiste en cas de sinistres.


   Agios (ou intérêts débiteurs)

   Somme due à la banque lorsqu’un compte présente un solde négatif
   pendant un ou plusieurs jours. Le calcul de cette somme s’effectue sur
   la base des dates de valeur.


   Aidant

   L'aidant est la personne qui aide, à titre non professionnel, une
   personne dépendante de son entourage pour les actes de la vie
   quotidienne.
   Le terme « aidant » est utilisé pour désigner deux situations
   juridiques différentes :
     * celle d'une personne qui aide l'assuré lorsque celui-ci est devenu
       dépendant. Cette situation n'exclut pas que le contrat de l'assuré
       soit complété par des prestations d'assistance pour l'aidant ;
     * celle où l'aidant a souscrit un contrat pour couvrir son risque de
       ne pas pouvoir venir en aide à une personne devenue dépendante (par
       exemple, s'il est hospitalisé). Dans ce cas, le souscripteur ou
       l'adhérent au contrat est l'aidant lui-même. Il peut être appelé
       assuré-aidant.


   Aidant de l'assuré

   L'aidant est la personne qui aide, à titre non professionnel, une
   personne dépendante de son entourage pour les actes de la vie
   quotidienne.
   Le terme « aidant » est utilisé pour désigner deux situations
   juridiques différentes :
     * celle d'une personne qui aide l'assuré lorsque celui-ci est devenu
       dépendant. Cette situation n'exclut pas que le contrat de l'assuré
       soit complété par des prestations d'assistance pour l'aidant ;
     * celle où l'aidant a souscrit un contrat pour couvrir son risque de
       ne pas pouvoir venir en aide à une personne devenue dépendante (par
       exemple, s'il est hospitalisé). Dans ce cas, le souscripteur ou
       l'adhérent au contrat est l'aidant lui-même. Il peut être appelé
       assuré-aidant.


   Aide technique

   Moyen matériel permettant de compenser l'incapacité de l'assuré à
   réaliser tout ou partie d'un acte de la vie quotidienne. Exemples :
   barre d'appui, canne, fauteuil roulant, déambulateur.


   Ajournement d'assurance

   Refus d'assurance fixé pour une période donnée, avec réexamen possible
   de la demande d'assurance à l'issue de la période considérée. .

   Aliénation

   Transfert de la propriété d’un bien ou d’un droit entre personnes. Ce
   transfert peut être gratuit ou payant.

   Par exemple, les ventes sont des aliénations. Dans le cas d’une
   aliénation, les contrats d’assurance peuvent se poursuivre même si le
   propriétaire du bien a changé : c’est le cas lors de la vente d’un
   logement. En revanche, l’aliénation d’une voiture entraîne la fin du
   contrat d’assurance.


   Allocation aux adultes handicapés (AAH)

   L'allocation aux adultes handicapés (AAH) a pour objet de garantir un
   revenu minimum aux personnes handicapées pour qu'elles puissent faire
   face aux dépenses de la vie courante. Son versement est subsidiaire.
   Ainsi, le droit à l'allocation n'est ouvert que lorsque la personne
   handicapée ne peut prétendre à un avantage de vieillesse, d'invalidité
   ou à une rente d'accident du travail d'un montant au moins égal à celui
   de l'AAH. L'AAH est attribuée à partir d'un certain taux d'incapacité,
   sous réserve de remplir des conditions de résidence et de nationalité,
   d'âge et de ressources.


   Altération grave des fonctions mentales

   L'existence d'un déficit grave des fonctions mentales et/ou cognitives
   est appréciée par la nécessité pour la personne de recourir constamment
   à la surveillance ou à l'incitation d'un tiers pour réaliser les actes
   [élémentaires] de la vie quotidienne. L'appréciation de ce déficit peut
   être validée par des tests cognitifs complémentaires (par exemple,
   Folstein, Blessed). »..


   Amortissement (du capital)

   Partie de l’échéance qui correspond au remboursement du capital
   emprunté (ou de la somme empruntée).


   Annuité

   Échéance de périodicité annuelle.


   Annuités d'emprunt

   Échéances d'emprunt de périodicité annuelle. Les versements comprennent
   à la fois le remboursement d'une fraction du capital emprunté
   (amortissement), le paiement de l'intérêt et de la cotisation
   d'assurance.


   Appréciation in concreto

   Démarche consistant à analyser une solution d'assurance en considérant
   la situation personnelle et les besoins spécifiques de l'assuré et non
   en fonction des besoins standards d'un assuré type (appréciation in
   abstracto).


   Arbitrage

   Opération qui, dans un contrat d’assurance-vie en unités de compte ou
   multisupports consiste à transférer tout ou partie de l’épargne d’un
   support (en unités de compte ou en euros) à un autre (en unités de
   compte ou en euros).


   Arbitrage médical

   Voir « médecin arbitre ».


   Arrérages

   Sommes d’argent versées périodiquement à une personne, appelée
   crédirentier, au titre d’une rente ou d’une pension.


   Assistance d'une tierce personne

   Aide formelle ou informelle d'un membre du personnel paramédical, d'un
   parent ou d'un ami pour effectuer les actes de la vie quotidienne.
   Cette aide peut être dispensée dans un établissement public, privé ou à
   domicile et ne comprend pas les simples interventions de type aide
   ménagère comme les courses ou le ménage.  ».


   Association pour la gestion des informations sur le risque en
   assurance (AGIRA)

   Organisme professionnel en charge notamment du traitement des demandes
   des bénéficiaires potentiels des contrats d’assurance-vie.

   Toute personne physique ou morale qui pense être bénéficiaire d'un
   contrat d'assurance-vie peut s'adresser à l’AGIRA (par demande écrite :
   AGIRA recherche des bénéficiaires en cas de décès – 1 rue Jules
   Lefebvre – 75431 Paris Cedex 09).


   Assurabilité des risques

   Un risque est assurable lorsqu'il présente un caractère véritablement
   aléatoire ( la réalisation du risque n'est pas certaine) ; qu'il peut
   faire l'objet d'une modélisation statistique (nécessaire pour que
   l'assureur puisse tarifer le risque) et que le tarif de la garantie
   reste financièrement supportable par l'assuré. A contrario, les risques
   inassurables sont les évènements qui ne présentent pas un caractère
   suffisamment aléatoire, les activités illicites et les évènements
   aléatoires dont la connaissance scientifique reste insuffisante.


   Assurance

   Engagement donné par contrat, par un assureur à un assuré, de le
   garantir en cas de survenance d’un événement incertain affectant sa
   personne, ses biens ou sa responsabilité.

   Cette garantie est donnée contre le paiement d’une cotisation.


   Assurance automobile

   L’assurance automobile a pour objectif premier de garantir le
   conducteur d’un véhicule automobile contre les conséquences des
   dommages matériels ou corporels causés par son véhicule  à des tiers
   (responsabilité civile). C’est une assurance obligatoire.

   L’assurance automobile peut inclure également, selon les modalités du
   contrat d’assurance souscrit, des garanties complémentaires
   facultatives couvrant par exemple les dommages matériels pour le
   véhicule assuré et les dommages corporels du conducteur.


   Assurance complémentaire santé

   Assurance permettant le remboursement de tout ou partie des dépenses de
   santé en complément des remboursements effectués par les régimes
   obligatoires d’assurance de santé.


   Assurance décès

   Assurance qui comporte en priorité une garantie décès.

   Cette assurance a pour objectif en cas de survenance du décès le
   versement d’un capital ou le versement d’une rente à un ou deux
   bénéficiaires.


   Assurance déléguée

   Voir délégation d'assurance.


   Assurance dépendance

   Assurance prévoyant le versement d'une prestation en cas de perte
   d'autonomie de l'assuré dans les conditions définies par le contrat.


   Assurance de protection juridique

   L’assurance de protection juridique permet  la fourniture des services
   de conseil à l’assuré ou d’assistance et la prise en charge par
   l’assureur des frais de procédure de l’assuré en cas de différend ou de
   litige opposant celui-ci à des tiers.

   Les types de litiges garantis sont définis au contrat (litiges de la
   consommation, des droits de la copropriété…).

   Cette assurance peut être proposée dans un contrat autonome ou en
   garantie accessoire, limitée ou non à un domaine particulier, dans un
   autre contrat d’assurance, par exemple assurance automobile ou
   assurance multirisques habitation. Cette assurance peut également être
   proposée avec une carte bancaire.


   Assurance dite obligatoire en assurance emprunteur

   L'assurance emprunteur n'est pas légalement obligatoire. Toutefois, un
   prêteur peut exiger de l'emprunteur la souscription d'une ou plusieurs
   garanties d'assurance. Dans ce cas, l'assurance emprunteur entre dans
   la base de calcul du TAEG.


   Assurance dommages ouvrage

   Assurance obligatoire que doit prendre le maître d’ouvrage avant
   l’ouverture d’un chantier.

   Le maître d’ouvrage est la personne qui fait réaliser des travaux : par
   exemple, il peut s’agir du particulier qui fait construire sa maison ou
   effectue des rénovations ou d’un promoteur immobilier.

   Cette assurance garantit le financement de la réparation des dommages,
   en dehors de toute recherche de responsabilité, qui mettent en péril la
   solidité de l’immeuble ou le rendent impropre à sa destination (par
   exemple logement inhabitable).

   Cette assurance est valable pour une durée de dix ans à compter de la
   réception des travaux et elle bénéficie aux propriétaires successifs de
   l’immeuble pour lequel elle a été souscrite.


   Assurance emprunteur

   Assurance temporaire souscrite à l’occasion de la mise en place d’un
   crédit, qui garantit la prise en charge de tout ou partie du crédit en
   cas de survenance de certains événements (par exemple en cas de décès
   de l’emprunteur, en cas de perte totale et irréversible d’autonomie
   (PTIA), invalidité permanente,  incapacité temporaire de travail,  et
   éventuellement la perte d’emploi).


   Assurance Garantie des accidents de la vie (Assurance GAV)

   Contrat d’assurance dont l’objectif est de permettre l’indemnisation
   rapidement et en dehors de toute recherche de responsabilité, en cas de
   dommages corporels accidentels importants de la vie privée.

   Il s’agit d’un contrat labellisé qui prévoit au moins que l’incapacité
   permanente, le préjudice esthétique, et les souffrances endurées sont
   indemnisés dès lors que l’incapacité permanente imputable directement à
   l’accident est au moins égale à 30%.  En cas de décès, les préjudices
   économiques et moraux subis par les bénéficiaires peuvent être
   également indemnisés. Le contrat prévoit un montant maximal
   d’indemnisation (un million d’euros par victime).


   Assurance habitation ou Assurance multirisques habitation (MRH)

    L’assurance multirisques habitation a pour objectif de protéger une
   habitation et son contenu, en cas de sinistre, que l’assuré soit
   responsable ou victime.

   C’est un contrat proposant plusieurs garanties (incendie, vol, dégâts
   des eaux…).

   Ce contrat comporte généralement une garantie de dommages, pour les
   sinistres touchant les biens et une garantie de responsabilité civile
   couvrant toute personne vivant dans cette habitation pour les actes de
   leur vie privée. Le contrat comporte obligatoirement certaines
   garanties comme la garantie de catastrophes naturelles et il peut
   également offrir d’autres garanties facultatives (protection juridique,
   assistance…).

   La loi oblige les locataires d’un logement non meublé à souscrire une
   assurance multirisques habitation couvrant au moins les dommages
   d’incendie, d’explosion et de dégâts des eaux causés aux biens
   immobiliers occupés.


   Assurance individuelle

   Dans le langage courant de l'assurance emprunteur, l'assurance
   individuelle est présentée comme alternative au contrat de groupe
   bancaire, soit par le prêteur soit par un autre opérateur d'assurance.


   Assurance invalidité

   En assurance de personnes, la garantie invalidité peut porter sur
   l'invalidité fonctionnelle, l'inaptitude à exercer une activité
   professionnelle ou la perte totale et irréversible d'autonomie. La
   garantie invalidité est accordée en extension de la garantie décès dans
   le cadre de l'assurance emprunteur. La définition de la garantie
   invalidité proposée par l'entreprise d'assurance n'est pas
   nécessairement liée à la définition de l'invalidité telle qu'elle
   résulte du Code de la sécurité sociale et le tarif proposé par
   l'assureur dépend de l'étendue de la couverture proposée.


   Assurance obligatoire

   Les textes législatifs et réglementaires imposent certaines assurances
   dans l’objectif de garantir l’indemnisation de victimes ou de leurs
   biens en cas de survenance d’un sinistre.

   Par exemple, l’assurance de responsabilité civile est obligatoire pour
   tout conducteur d’une voiture ou d’un deux-roues. Les locataires d’un
   logement non meublé doivent souscrire une assurance multirisques
   habitation couvrant au moins les dommages d’incendie, d’explosion et de
   dégâts des eaux.

   Voir également : Bureau central de tarification.


   Assurance scolaire

   L’assurance scolaire a pour objet de garantir les dommages causés
   (responsabilité civile) ou subis par l’enfant (garantie individuelle
   accident).

   Cette assurance n’est pas exigible pour les activités scolaires
   obligatoires (activités incluses dans les programmes scolaires ayant
   lieu durant les heures de scolarité et au sein de l’établissement
   scolaire).

   En revanche, les chefs d’établissement peuvent exiger une assurance
   scolaire (en particulier la garantie de responsabilité civile) pour les
   activités extrascolaires (sorties, voyages…) et en demander
   l’attestation aux familles.

   Ces garanties peuvent être proposées dans un contrat autonome ou être
   présentes dans d’autres contrats (par exemple responsabilité civile
   dans un contrat d’assurance multirisques habitation).


   Assurance temporaire décès

   Assurance liée à un prêt qui garantit en cas de décès de l'assuré le
   versement à la banque qui est le bénéficiaire du contrat du capital non
   encore remboursé au jour du décès. Les ayants droits de la personne
   décédée sont alors déliés de toute obligation de remboursement. Le bien
   immobilier entre dans le patrimoine de la succession. Le contrat prend
   fin après remboursement de la dernière échéance du prêt ou au décès de
   l'assuré.


   Assurbanquier

   On parle d’assurbanquier pour désigner un groupe d’entreprises dont
   l’activité principale est une activité  d’assurance et qui est composé
   à la fois d’entreprises ayant un agrément pour exercer des activités
   d’assurance et des entreprises ayant un agrément pour exercer des
   opérations de banque.


   Assuré (épargne et placements financiers)

   Personne à qui est accordée la garantie prévue par le contrat
   d’assurance.

   L’assuré n’est pas obligatoirement le souscripteur/l’adhérent ou le
   bénéficiaire du contrat.

   En pratique, pour les contrats autres que les contrats d’assurance-vie,
   l’assuré est généralement le souscripteur du contrat individuel, ou,
   l’adhérent à un contrat collectif.

   En assurance-vie, personne sur laquelle repose le risque de décès ou de
   survie. La vie d’une personne peut être assurée par elle-même ou par un
   tiers, avec l’accord de la personne assurée. L’assuré n’est pas
   obligatoirement le souscripteur/l’adhérent ou le bénéficiaire du
   contrat.


   Assuré (et/ou adhérent)

   Personne sur laquelle repose le risque couvert par la garantie.
   Généralement, dans un contrat d'assurance dépendance, il s'agit de la
   personne sur qui pèse le risque de perte d'autonomie. L'assuré et le
   souscripteur peuvent être deux personnes différentes.


   Assureur

   Voir « organisme d'assurance ».


   Attestation d’assurance

   Document écrit remis par l’assureur à l’assuré précisant qu’une
   assurance a été souscrite au profit de celui-ci.


   Autorisation de découvert (facilité ou découvert autorisé)

   Accord écrit et préalable entre la banque et son client qui fixe les
   conditions de fonctionnement d’un compte bancaire débiteur (montant,
   durée et modalité de remboursement).

   Lorsque l’autorisation de découvert prévoit un retour à une position
   créditrice dans un délai inférieur à un mois, le terme de facilité de
   caisse est parfois employé.

   L’utilisation, sans accord formalisé, d’un découvert pendant 90 jours
   consécutifs conduira la banque à proposer une offre préalable de
   crédit.


   Autorisation de prélèvement

   Autorisation écrite donnée par le client à sa banque ou à son
   établissement de paiement de payer les prélèvements qui seront
   présentés par le créancier désigné par l'autorisation.

   Cette autorisation est nécessaire et préalable au paiement des
   prélèvements.


   Autorité de contrôle prudentiel et de résolution (ACPR)

   Autorité administrative indépendante adossée à la Banque de France,
   issue principalement de la fusion de la Commission bancaire et de
   l'Autorité de contrôle des assurances et des mutuelles (ACAM), et
   chargée de l'agrément et de la surveillance des établissements
   bancaires et d'assurance dans l'intérêt de leur clientèle et de la
   préservation de la stabilité du système financier.
   Pour plus d’info : http://acpr.banque-france.fr/accueil.html


   Avance (assurance-vie)

   Opération par laquelle l’assureur peut mettre à la disposition du
   souscripteur /adhérent, à la demande de ce dernier une somme d’argent
   pour une durée déterminée. Cette avance, remboursable avec intérêts,
   est plafonnée  à un pourcentage de la valeur de l’épargne. Cette
   opération ne met pas fin au contrat et elle est différente du rachat
   (partiel ou total).


   Avenant

   Document complémentaire établi à la suite de modification du contrat
   initial. L'avenant doit être signé par l'emprunteur et par le prêteur.


   Avenant au contrat d’assurance

   Document complémentaire établi suite à des modifications du contrat
   initial. L’avenant doit être signé par l’assureur et l’assuré.


   Avenant au contrat de prêt

   Toute modification au contrat de prêt qui intervient après signature de
   l'offre de prêt, se fait par avenant au contrat de prêt. C'est
   notamment le cas du changement d'assurance emprunteur intervenant dans
   le délai de douze mois à compter de l'acceptation de l'offre de prêt.


   Avis à tiers détenteur (ATD)

   Procédure administrative (sous forme d’une saisie-attribution)
   permettant à la direction générale des Impôts et au Trésor public de
   faire bloquer, puis de se faire attribuer une somme qui lui est due au
   titre des impôts.


   Avis d’échéance

   Document adressé à l’assuré pour le paiement de la cotisation. Ce
   document précise notamment le montant et la date de paiement.

   On parle également d’appel de cotisation ou de prime, relevé de
   cotisation ou de prime.


   Ayant droit

   Un ayant droit est une personne qui, parce qu'elle est rattachée à un
   assuré social, peut, à ce titre, bénéficier de droits aux prestations
   de sécurité sociale. La qualité d'ayant droit peut être reconnue au
   conjoint (il s'agit de l'époux ou de l'épouse légitime de l'assuré(e)
   social(e), même séparé(e) de corps mais non divorcé(e), s'il n'exerce
   pas d'activité ou s'il ne bénéficie pas lui-même d'un régime
   obligatoire de sécurité sociale à un autre titre (pension d'invalidité,
   etc.), au concubin (il s'agit de la personne vivant maritalement avec
   l'assuré social, et qui est à sa charge totale, effective et
   permanente), au partenaire lié par un Pacs (il s'agit de la personne
   liée à un assuré social par un Pacte civil de solidarité), aux enfants
   (enfant légitime ou naturel, reconnu ou non, adopté ou recueilli, et
   qui est à la charge de l'assuré social ou de son conjoint, concubin ou
   partenaire Pacs) jusqu'à16 ans, ou jusqu'à 20 ans s'ils poursuivent des
   études ou s'ils sont dans l'impossibilité de travailler par suite
   d'infirmité ou de maladie chronique, ou jusqu'à la fin de l'année
   scolaire au cours de laquelle ils ont 21 ans s'ils ont interrompu leurs
   études pour cause de maladie, aux ascendants, descendants, alliés et
   collatéraux jusqu'au troisième degré (à condition qu'ils vivent sous le
   toit de l'assuré social et qu'ils se consacrent aux travaux du ménage
   et à l'éducation d'au moins deux enfants de moins de 14 ans à la charge
   de l'assuré social) et au cohabitant à charge (c'est-a-dire toute
   personne vivant chez l'assuré social depuis au moins 12 mois et qui est
   à sa charge totale, effective et permanente ; une seule personne peut
   être ayant droit à ce titre).

   Bancassureur

   On parle de bancassureur pour désigner un groupe d’entreprises dont
   l’activité principale  porte sur les opérations de banque et qui est
   également habilité à exercer l’intermédiation en assurance.

   Certaines entreprises du groupe peuvent également disposer d’agrément
   en qualité d’entreprises d’assurance.


   Banque

   Catégorie d’établissements de crédit autorisée par la loi à réaliser
   toutes les opérations de banque.

   Les opérations de banque comprennent la collecte des fonds auprès du
   public, la réalisation d’opérations de crédit et l’offre de services
   bancaires de paiement (dont la délivrance de chéquiers).

   Banque de France

   Au-delà des missions de mise en œuvre de la politique monétaire et
   financière et de contrôle des banques, la Banque de France exerce des
   missions spécifiques de services publics rendus aux particuliers :
     * elle gère les fichiers d’incidents de paiement : fichier des
       incidents de remboursement des crédits aux particuliers (FICP),
       fichier central des chèques (FCC) et fichier national des chèques
       irréguliers (FNCI) ;
     * elle assure le secrétariat des commissions de surendettement ;
     *  elle traite les demandes d’exercice de droit au compte ;
     * elle participe à l’information des particuliers sur la
       réglementation et les pratiques bancaires grâce à son service
       d’information des particuliers (tél : 0 811 901 801).


   Barème d'évaluation

   Outils de classification permettant au médecin conseil de fixer le taux
   d'incapacité ou d'invalidité d'un assuré. Exemples : le barème
   d'évaluation publié par la revue « le concours médical » ou encore le «
   barème des pensions civiles et militaires ».


   Bénéficiaire

   Personne qui reçoit la rente ou le capital versé par l’assureur soit au
   décès de l’assuré, soit au terme du contrat.

   En cas de vie, le bénéficiaire est le souscripteur/l’adhérent.

   Le bénéficiaire en cas de décès est désigné, nommément ou non, par le
   souscripteur (pour les contrats individuels) ou l’adhérent (pour les
   contrats collectifs) dans la partie du contrat intitulée clause
   bénéficiaire.

   Toute personne physique ou morale qui pense être bénéficiaire d'un
   contrat d'assurance-vie peut s'adresser à l’AGIRA.


   Bénéficiaire en assurance dépendance

   Personne qui recevra une ou des prestations prévues par le contrat. Il
   peut s'agir de l'assuré ou d'un tiers, tel que l'aidant. Il peut y
   avoir plusieurs bénéficiaires distincts désignés dans un même contrat
   selon les prestations concernées.


   Bénéficiaire d’un chèque

   Personne qui endosse le chèque.


   Bénéficiaire acceptant

   Voir acceptation du bénéficiaire


   Blocage (ou opposition) carte à l’initiative du client

   Opération par laquelle le titulaire de la carte demande son blocage à
   sa banque ou l’établissement de paiement en cas de perte, de vol ou
   d’utilisation frauduleuse de la carte (utilisation frauduleuse du
   numéro de carte). Le titulaire de la carte doit formuler sa demande par
   tout moyen mis à sa disposition par la banque et la confirmer par
   courrier.

   Aucun autre motif ne peut être retenu pour demander une opposition.


   Blocage (ou opposition) carte par la banque ou le prestataire de
   services de paiement          Opération par laquelle la banque ou
   l’établissement de paiement refuse toute transaction par carte,
   notamment, en cas d’utilisation abusive d’une carte par le titulaire.


   Bonus/Malus

   Réduction (bonus) ou majoration (malus) du montant de la cotisation de
   base en assurance automobile. Le niveau du bonus ou malus dépend du
   nombre d’années d’assurance du conducteur et de sa responsabilité dans
   des accidents.


   Bureau central de tarification (BCT)

   Pour certaines assurances obligatoires (pour les particuliers,
   responsabilité civile automobile, assurance dommages ouvrages,
   catastrophes naturelles), il a été créé un Bureau central de
   tarification. Il peut être saisi par les assurés à qui un refus
   d’assurance a été opposé par un ou des assureurs.

   Les modalités pour saisir le BCT sont présentées sur son site
   www.bureaucentraldetarification.com.fr


   Candidat à l'assurance

   Toute personne physique (emprunteur, co-emprunteur, caution)
   sollicitant une couverture d'assurance. Cette demande de couverture est
   soumise à l'acceptation de l'assureur.


   Cap de taux (ou taux plafond ou butoir de taux)

   Taux d’intérêt d’un prêt dont l’évolution à la hausse est limité, par
   exemple plus ou moins 2%. Les conditions d’évolution du taux d’intérêt
   sont définies par le contrat.


   Capital assuré

   Part du capital emprunté couverte par l'assurance.


   Capital équipement

   Capital versé à l'assuré et destiné à l'aménagement ou à l'adaptation
   du cadre de vie ou à l'équipement de l'assuré en lien avec son état de
   dépendance. Ce capital peut aussi être destiné à d'autres frais que
   l'équipement (déménagement, dépenses administratives...).


   Capital initial

   Montant emprunté au jour de la souscription du prêt. Dans certains
   contrats, le capital initial sert de base au calcul des cotisations
   d'assurance.


   Capital premier frais

   Capital versé à l'assuré et destiné à l'aménagement ou à l'adaptation
   du cadre de vie ou à l'équipement de l'assuré en lien avec son état de
   dépendance. Ce capital peut aussi être destiné à d'autres frais que
   l'équipement (déménagement, dépenses administratives...).


   Capital restant dû

   Part du capital initial que l'emprunteur doit encore à l'organisme
   prêteur, à une date déterminée. Dans certains contrats, la cotisation
   d'assurance est calculée sur la base du capital restant dû.


   Caractéristiques des garanties

   Définitions et conditions d'application des garanties décès, invalidité
   (dont la perte totale et irréversible d'autonomie – PTIA), incapacité
   ou perte d'emploi. Les garanties et leurs caractéristiques sont
   précisées par le contrat. L'examen des caractéristiques des garanties
   permet d'apprécier l'équivalence du niveau de garantie. Par exemple, le
   délai de franchise, l'étendue de la couverture ou la durée de
   l'indemnisation sont des caractéristiques des garanties. On parle aussi
   de critères.


   Carence

   Voir « délai de carence ».


   Carte de crédit

   Carte permettant à son titulaire de régler des achats et/ou d’effectuer
   des retraits au moyen d’un crédit préalablement et contractuellement
   défini avec un établissement de crédit.

   La carte de crédit est associée à un crédit renouvelable. Les
   opérations de retraits et de paiement ne sont pas enregistrées au débit
   du compte mais imputées sur le montant de crédit renouvelable.

   Carte co-brandée (carte co-marquée)

   Carte de paiement émise par une banque ou un établissement de paiement
   en partenariat avec une enseigne commerciale. Elle permet de régler les
   achats chez tous les commerçants (pas seulement ceux de l’enseigne).

   Cette carte reproduit la marque de l’enseigne et pourra donner des
   avantages spécifiques au titulaire de la carte.

   La carte peut être assortie, au choix du client :
     * Soit d’un paiement au comptant ; les montants des achats sont alors
       débités mensuellement en une fois sur le compte ;
     * Soit d’un paiement à crédit sous la forme d’un crédit
       renouvelable ; les opérations de paiement sont imputées sur le
       montant du crédit renouvelable.

   On parle dans certains cas de carte privative. La carte privative est
   une carte co-brandée, mais utilisable uniquement auprès d’une seule
   enseigne, ou auprès d’un nombre limité d’enseignes.


   Carte de crédit

   Carte permettant à son titulaire de régler des achats et/ou d’effectuer
   des retraits au moyen d’un crédit préalablement et contractuellement
   défini avec un établissement de crédit.

   La carte de crédit est associée à un crédit renouvelable. Les
   opérations de retraits et de paiement ne sont pas enregistrées au débit
   du compte mais imputées sur le montant de crédit renouvelable.


   Carte de paiement

   Carte délivrée par une banque ou un établissement de paiement qui
   permet d’effectuer des paiements chez un commerçant ou à distance et
   des retraits d’espèces dans les automates. La carte de paiement peut
   être nationale ou internationale.

   Il existe plusieurs types de cartes de paiement : carte de paiement à
   débit immédiat, carte de paiement à autorisation systématique (CPAS) et
   carte de paiement à débit différé.

   Carte de retrait

   Carte délivrée par une banque ou un établissement de paiement
   permettant d’effectuer exclusivement des retraits d’espèces dans des
   automates (DAB/GAB). Son utilisation peut être limitée ou non à une
   seule banque ou à un seul établissement de paiement ou à une seule
   agence bancaire. Pour des raisons de sécurité, les montants des
   retraits sont limités suivant les conditions propres à chaque carte.


   Catastrophes naturelles (Garantie catastrophes naturelles)

   La garantie catastrophes naturelles couvre les dommages matériels
   causés à des biens, dans les communes déclarées en situation de
   catastrophe naturelle par arrêté interministériel publié au Journal
   officiel. L’arrêté détermine les zones et les périodes de la
   catastrophe naturelle ainsi que la nature des dommages (inondations,
   coulées de boues, mouvements de terrains, chocs mécaniques liés à
   l’action des vagues…).

   Cette garantie est obligatoirement insérée dans les contrats couvrant
   les dommages aux biens (assurance automobile et assurance habitation).


   Caution

   Engagement pris par une personne de se substituer au débiteur, si
   celui-ci ne paie pas sa dette.


   Certificat coopératif d’investissement (CCI)

   Titre de propriété coté en bourse, qui ne peut être émis que par des
   sociétés mutualistes ou coopératives. Ce titre ne donne pas de droit de
   vote aux assemblées générales. Son détenteur dispose en revanche d’un
   droit au paiement d’une rémunération. La valeur d’un CCI peut évoluer à
   la hausse ou à la baisse.


   Certificat d'adhésion

   Voir attestation d'assurance.


   Change manuel

   Opération qui consiste à convertir des billets de banque d’une monnaie
   dans une autre monnaie. Cette opération donne généralement lieu à la
   perception d’une commission de change.


   Chèque

   Moyen de paiement, présenté sous forme de carnet de chèques, avec
   lequel le titulaire (tireur) d’un compte donne l’ordre à son banquier
   (tiré) de payer au bénéficiaire du chèque la somme inscrite sur
   celui-ci.

   La provision doit toujours être disponible lors de l’émission du chèque
   et maintenue jusqu’à sa présentation (par la banque du bénéficiaire à
   la banque du tireur).

   La validité d’un chèque est de 1 an et 8 jours.

   Dès la remise ou l’envoi du chèque au bénéficiaire, celui-ci peut le
   remettre à l’encaissement.


   Chèque de banque

   Chèque émis par une banque à la demande du client, et dont le montant,
   immédiatement débité du compte bancaire du client, est ainsi garanti.
   Les chèques de banque sont généralement utilisés pour le règlement
   d’achats de montant élevé.


   Chèque de voyage (ou traveller’s cheque)

   Moyen de paiement acheté à la banque, libellé en euros ou en devises
   étrangères, payable à tous les guichets de la banque ou de ses
   correspondants à l’étranger et accepté par certains commerçants pour
   régler des achats.


   Chèque sans provision

   Chèque émis sur un compte bancaire dont le solde disponible ou le
   découvert autorisé est insuffisant pour régler le montant du chèque.
   S’il ne régularise pas sa situation, l’émetteur se voit interdit
   d’émettre des chèques.

   On parle également de chèque impayé.


   Clause bénéficiaire

   Clause du contrat d’assurance-vie dans laquelle le souscripteur, pour
   les contrats individuels, ou l’adhérent, pour les contrats collectifs,
   précise le ou les bénéficiaires en cas de décès de l’assuré.

   La désignation ou la modification des bénéficiaires peut s’effectuer à
   tout moment par modification directe de la clause bénéficiaire ou par
   d’autres moyens, comme par testament.

   Voir « acceptation du bénéficiaire ».


   Clôture

   Comme tous les contrats, un compte peut être dénoncé, c’est-à-dire
   clôturé ou fermé, sans fournir de motifs, à l’initiative de l’une ou
   l’autre des parties (le client ou la banque). La clôture du compte est
   une opération gratuite. Les modalités de clôture, dont les délais de
   préavis, sont précisées dans la convention de compte.

   Si le compte n’enregistre pas d’opérations depuis plus de 10 ans, le
   compte peut être clos par la banque.

   Si le compte est un compte joint, il ne peut être fermé ou clôturé
   qu’avec l’accord et la signature de tous les cotitulaires du compte.


   Coefficient de réduction/majoration

   Voir « Bonus/Malus ».


   Co-emprunteurs

   Personnes signant collectivement un contrat de prêt. Chacun est
   responsable du remboursement de l’intégralité de l’emprunt.


   Commission

   Voir « Frais ».


   Commission d’intervention

   Somme perçue par l’établissement pour l’intervention en raison d’une
   opération entrainant une irrégularité de fonctionnement du compte
   nécessitant un traitement particulier (présentation d’un ordre de
   paiement irrégulier, coordonnées bancaires inexactes, absence ou
   insuffisance de provision…).


   Commission de rachat

   Frais susceptibles d’être payés lors de la vente (rachat) de parts ou
   d’actions d’OPCVM. Ces frais sont généralement exprimés en pourcentage
   du montant racheté.
   La commission de rachat est également appelée droit de sortie.


   Commission de souscription

   Frais payés par le souscripteur lors de l’achat (souscription) de parts
   ou d’actions d’OPCVM. Ces frais sont généralement exprimés en
   pourcentage du montant souscrit.
   La commission de souscription est également appelée droit d’entrée.


   Commission sur ordres de bourse

   Frais prélevés par l’intermédiaire financier lors de l’exécution d’un
   ordre de bourse.
   Le montant de ces frais est détaillé dans les guides tarifaires des
   intermédiaires.


   Compte à terme

   Compte de dépôt sur lequel les fonds sont bloqués pendant une certaine
   période contre une rémunération prévue lors de la souscription. Les
   intérêts versés sont assujettis à l’impôt et aux prélèvements sociaux.
   On parle aussi de dépôt à terme (DAT).


   Compte bloqué

   Compte dont le solde est rendu indisponible pendant une certaine durée.
   Le blocage peut résulter, par exemple, d’une opération de saisie
   (arrêt) sur le compte.


   Compte courant bloqué (CCB)

   Compte recevant uniquement les primes de participation des salariés
   bloquées 5 ans et affectées par l’entreprise au financement de ses
   investissements en contrepartie d’une rémunération sous forme d’un taux
   d’intérêt.

   Un accord de participation ne peut proposer l’ouverture d’un compte
   courant bloqué sans proposer aux salariés de placer leurs avoirs dans
   le cadre d’un PEE.


   Compte d’épargne logement (CEL)

   Produit d’épargne réglementée qui permet, à l’issue d’une période
   minimale d’épargne, d’obtenir un prêt pour le financement de dépenses
   destinées à l’habitation principale ou, dans certaines conditions, le
   financement de logements ayant une autre destination.

   Le montant du prêt est déterminé en fonction du montant et de la durée
   de l’épargne. Le taux d’intérêt du prêt est fixé par les pouvoirs
   publics. La rémunération du CEL est composée d’un taux d’intérêt et
   d’une prime d’État, cette dernière n’est versée que s’il y a
   réalisation d’un prêt.

   Les fonds versés sur un CEL sont disponibles à tout moment.


   Compte de dépôt

   Compte utilisé pour gérer quotidiennement son argent. C’est sur ce
   compte qu’un client dispose en général d’une carte bancaire et/ou d’un
   chéquier. Le compte doit être créditeur, sauf accord avec la banque.

   On parle également de compte bancaire, compte chèque, compte à vue. Le
   terme « compte courant » est également utilisé mais de façon impropre.


   Compte de paiement

   Compte ouvert auprès d’un prestataire de services de paiement (PSP). Il
   peut s’agir :
     * d’un compte bancaire ouvert dans un établissement de crédit ;
     * d’un compte ouvert dans un établissement de paiement. Ce compte est
       alors utilisé exclusivement pour la réalisation d’opérations de
       paiement et ne peut être débiteur.

   À noter : les comptes d’épargne ne sont pas des comptes de paiement.


   Compte indivis

   Compte collectif ouvert au nom de plusieurs personnes. L’accord et la
   signature de tous les cotitulaires sont nécessaires pour réaliser les
   opérations sur le compte (sans solidarité active).


   Compte joint

   Compte collectif ouvert au nom de deux ou plusieurs personnes sans
   nécessairement de lien de parenté ou d’alliance entre elles, appelées
   cotitulaires. Toute ouverture d’un compte joint donne lieu
   obligatoirement à la signature d’une convention de compte par les
   cotitulaires.

   Chacun des cotitulaires peut faire fonctionner le compte seul –
   exactement comme s’il était le seul titulaire – et réaliser ainsi toute
   opération tant au débit qu’au crédit, notamment dépôt et retrait de
   fonds, remises de chèques à l’encaissement, virements, autorisations de
   prélèvement…

   Solidarité dans un compte joint

   L’ouverture d’un compte joint entraîne une obligation contractuelle,
   définie dans la convention de compte : chaque cotitulaire est solidaire
   des opérations initiées sur le compte par le ou les cotitulaire (s) :
     * solidarité active : chacun des cotitulaires dispose de
       l’intégralité des fonds déposés sur le compte (articles 1197 et
       suivants du Code civil) ;
     * solidarité passive : chacun des cotitulaires engage l’autre pour
       toutes les sommes dues à la banque (article 1200 du Code civil). Si
       le compte joint devient débiteur, les cotitulaires sont
       solidairement tenus vis-à-vis de la banque au règlement intégral du
       solde débiteur, des intérêts et des frais.

   Dénonciation et désolidarisation

   Les cotitulaires peuvent décider, à tout moment, de mettre fin au
   fonctionnement du compte joint (dénonciation) et au principe de
   solidarité.


   Compte sur livret

   Voir « Livret bancaire ».


   Compte titres

   Compte sur lequel sont inscrits les instruments financiers (actions,
   obligations, OPCVM…) détenus par le titulaire du compte.

   Le compte titres n’enregistre pas de mouvements de liquidités ; ces
   mouvements (débits pour achat des titres, crédits suite à la vente des
   titres, paiement de dividendes…) sont enregistrés sur le compte espèces
   du titulaire.


   Conditions générales

   Document, qui regroupe l’ensemble des dispositions communes à tous les
   assurés pour un type de contrat. Il décrit les garanties proposées
   ainsi que les obligations de l’assuré et de l’assureur. Les conditions
   générales sont complétées des conditions particulières.

   Les conditions générales sont également appelées dispositions
   générales.


   Conditions particulières

   Document complétant les conditions générales qui précise la situation
   et les choix de l’assuré (risque souscrit, renseignements concernant
   l’assuré, garanties choisies, cotisation, durée du contrat…).

   Les conditions particulières sont également appelées dispositions
   particulières.


   Conditions tarifaires

   Prix des prestations et des services bancaires. La tarification liée au
   compte et aux services de paiement est détaillée dans la convention de
   compte ou dans le contrat-cadre de services. Les conditions tarifaires
   sont disponibles en agence (sous forme d’un dépliant et d’affichage) et
   sur Internet.


   Confidentialité des données personnelles et médicales

   Convention par laquelle un prêteur met à la disposition d'un emprunteur
   une somme d'argent, moyennant intérêts et frais, pour une durée
   déterminée ou indéterminée et que l'emprunteur doit rembourser. Il
   existe plusieurs catégories de prêts ou de crédits.


   Conjoint

   Il s'agit généralement d'une personne unie à une autre par les liens du
   mariage ou par un pacte civil de solidarité (PACS). Cette qualité peut
   également s'étendre au concubin. La notion de conjoint est précisée par
   le contrat. ».


   Conseil écrit (assurance)

   En assurance-vie : depuis l’ordonnance du 30 janvier 2009 (applicable
   au 1er juillet 2010), document écrit reprenant les exigences et les
   besoins d’un client, en tenant compte de ses connaissances des marchés
   financiers. Ce document est délivré par toute entreprise d’assurance
   et/ou intermédiaire en assurance et il est généralement signé par le
   client.


   Contrats d’assurance autres qu’assurance-vie : document obligatoirement
   remis par tout intermédiaire en assurance reprenant les raisons qui
   motivent le conseil fourni par l’intermédiaire pour le produit
   d’assurance proposé. Ce document est généralement signé par le client.


   Contrat à capital variable

   Voir « Contrat en unités de compte ».


   Contrat d’assurance

   Document qui constate l’engagement réciproque de l’assureur et de
   l’assuré (ou souscripteur) : ce document est composé au moins des
   conditions générales et des conditions particulières.

   On parle aussi de police d’assurance.


   Contrat d’assurance de groupe ou contrat collectif d’assurance

   Contrat souscrit par une personne morale, ou par un chef d’entreprise,
   appelé « souscripteur », au profit d’un groupe d’adhérents et de leurs
   éventuels bénéficiaires.

   Le contrat d’assurance pourra être modifié entre le souscripteur et
   l’assureur sans avoir à solliciter l’accord individuel des adhérents.


   Contrat d’assurance-vie

   Contrat par lequel l’assureur prend l’engagement, en contrepartie du
   versement de cotisations ou primes, de verser au souscripteur, à
   l’adhérent ou aux bénéficiaires que celui-ci aura désignés, un capital
   ou une rente, soit en cas de décès, soit en cas de survie de l’assuré,
   selon des modalités définies dans le contrat.

   Les contrats d’assurance-vie sont soumis à un régime fiscal spécifique.

   Les contrats peuvent être individuels ou collectifs.

   Voir « Contrat d’assurance de groupe » ou « contrat collectif
   d’assurance ».


   Contrat de prêt (ou contrat de crédit)

   La confidentialité des informations personnelles concernant la santé
   des candidats à l'emprunt est une règle générale pour le recueil et le
   traitement de ces informations. Cette obligation de confidentialité est
   renforcée dans le cadre de la convention AERAS. Le candidat à l'emprunt
   doit remplir seul le questionnaire médical, sauf demande expresse d'une
   assistance du conseiller bancaire. Le questionnaire médical complété
   doit être transmis sous enveloppe cachetée au service médical de
   l'assureur qui peut demander des examens ou analyses complémentaires.


   Contrat diversifié

   Contrat d’assurance-vie ayant une construction technique particulière.

   Les contrats diversifiés peuvent ainsi bénéficier ou non d’une garantie
   du capital (ou de la rente) au terme du contrat. Dans un contrat
   diversifié, le risque financier est soit partagé entre l’assureur et
   l’assuré soit assumé entièrement par l’assuré (cas des fonds internes).


   Contrat en euros

   Contrat d’assurance-vie dont les sommes assurées sont exprimées en
   euros (par différence avec les unités en compte voir contrats en unités
   de compte). Le versement d’un capital ou d’une rente est garanti au
   terme du contrat dans les conditions fixées par le contrat (le contrat
   doit notamment préciser si le montant garanti est net ou brut des
   frais). Dans un contrat en euros, le risque financier est assumé par
   l’assureur.
   Un contrat en euros peut, dans certaines conditions, être transformé en
   contrat multisupports sans que cette transformation n’entraîne les
   conséquences fiscales d’un dénouement de contrat.


   Contrat en unités de compte

   Contrat d’assurance-vie dont la valeur est exprimée par référence à un
   ou plusieurs supports (actions, obligations, parts ou actions d’OPCVM,
   parts ou actions de sociétés immobilières, etc.). Ainsi, l’épargne
   investie évolue en fonction de la valorisation des supports qui servent
   de référence.
   Dans ce type de contrat, le risque est assumé par le
   souscripteur/adhérent car l’assureur s’engage uniquement sur le nombre
   d’unités de compte et non sur leur valeur qui est soumise aux
   fluctuations des marchés financiers et peut varier à la hausse comme à
   la baisse.


   Contrat multisupports

   Contrat d’assurance-vie proposant des supports en unités de compte et
   un support en euros qui permet de sécuriser une partie de l’épargne.
   Toutefois, des contrats commercialisés dans les années quatre-vingt-dix
   pouvaient ne pouvaient comporter que des supports en unités de comptes.

   La valeur du contrat peut être exprimée en nombre d’unités de compte
   et/ou en euros.

   Le souscripteur/adhérent choisit la répartition entre les différents
   supports en fonction du risque financier qu’il souhaite assumer. En
   cours de vie du contrat, il peut modifier cette répartition.


   Contrat-cadre de services de paiement

   Toute ouverture d’un compte auprès d’un établissement de paiement par
   un particulier donne lieu obligatoirement à la signature d’un
   contrat-cadre de services de paiement.

   Le contrat précise les conditions dans lesquelles fonctionne ce compte,
   uniquement pour la réalisation d’opérations de paiement, ainsi que les
   droits et les obligations de chacune des deux parties :
     * les conditions d’ouverture, et de clôture,
     * les coordonnées du compte identifiées par un RIB, un code IBAN et
       un code BIC,
     * les services de paiement fournis,
     * la délivrance de moyens de paiement (carte, virement,
       prélèvement…),
     * la possibilité d’établir une procuration à un tiers,
     * l’envoi d’un relevé de compte mensuel des opérations de paiement,
     * les conditions tarifaires (frais),
     * le secret professionnel,
     * la médiation,
     * les incidents de fonctionnement du compte et les incidents de
       paiement,
     * etc.

   Le compte ouvert auprès d’un établissement de paiement peut être un
   compte joint.

   Toute modification du contrat par l’établissement de paiement, y
   compris les conditions tarifaires, doit être communiquée au(x)
   titulaire(s) du compte au moins 2 mois avant sa date d'entrée en
   vigueur.


   Contre-expertise

   Expertise demandée par l’assuré, en cas de contestation de la première
   expertise (voir expertise amiable) Pour la contre-expertise un nouvel
   expert est désigné. Selon les contrats, les frais de contre-expertise
   peuvent être pris en charge par l’assureur.

   En cas de désaccord sur la désignation du nouvel expert ou de désaccord
   entre experts, voir tierce expertise ou expertise judiciaire.


   Convention AERAS

   Convention signée entre les pouvoirs publics, les professionnels, des
   associations de consommateurs et des associations de personnes malades
   ou handicapées pour permettre un meilleur accès à l’assurance et au
   crédit des personnes présentant un risque aggravé de santé.


   Convention de compte de dépôt

   Contrat écrit et signé entre une banque et un (des) particulier(s). Il
   précise les conditions dans lesquelles fonctionne ce compte (ouverture,
   clôture, moyens de paiement fournis, frais, médiation,…), ainsi que les
   droits et les obligations de chacune des deux parties.

   Toute ouverture d’un compte de dépôt à un particulier donne lieu
   obligatoirement à la signature d’une convention de compte de dépôt.

   Toute modification de la convention de compte par la banque, y compris
   les conditions tarifaires, doit être communiquée au(x) titulaire(s) du
   compte au moins 2 mois avant sa date d'entrée en vigueur.


   Coordonnées du compte

   RIB (Relevé d’identité bancaire)

   Document permettant en France d’identifier les coordonnées du compte
   d’un client.

   Le RIB comporte le nom du/des titulaire(s) du compte, le nom de la
   banque, le code établissement, le code guichet, le numéro de compte et
   la clé de contrôle. Le RIB se trouve généralement sur le relevé de
   compte et/ou dans le chéquier. Y figurent également les codes IBAN et
   BIC.

   Le RIB peut être communiqué par le client à tous ses débiteurs ou
   créanciers pour permettre la réalisation d’opérations (virements,
   prélèvements, TIP…) sur son compte.


   Code BIC (Bank identifier code)

   Le BIC est l’identifiant international de la banque.


   Code IBAN (International Banking Account Number)

   L’IBAN est l’identifiant international du compte bancaire.

   Le BIC et l’IBAN permettent d’identifier un compte bancaire et sont
   nécessaires au traitement automatisé des opérations de virement ou de
   prélèvement en France ou à l’étranger


   Cotisation (Assurance)

   Versement effectué par le souscripteur ou l’adhérent en contrepartie
   des garanties accordées par l’assureur.

   Pour les contrats d’assurance autres que les contrats d’assurance-vie,
   le non-paiement de la cotisation entraîne la déchéance de garantie
   (c’est-à-dire la fin de cette garantie).

   Pour les contrats d’assurance-vie, selon les modalités définies
   initialement dans les contrats ou modifiées dans des avenants, le
   versement de la cotisation peut être unique (effectué au moment de la
   souscription), périodique (montant et périodicité définis dans le
   contrat) ou libre.


   La cotisation pour l’assuré est également appelée prime.


   Cotisation en assurance dépendance

   Versement effectué par le souscripteur ou l'adhérent en contrepartie de
   la garantie accordée par l'assureur. Pour les contrats d'assurance
   dépendance, le non‑paiement de la cotisation entraîne soit la
   résiliation du contrat et la cessation de la garantie, soit son
   maintien partiel.
   La cotisation est également appelée prime.


   Cotisation / prime en assurance dépendance

   Versement effectué par le souscripteur ou l'adhérent en contrepartie de
   la garantie accordée par l'assureur. Pour les contrats d'assurance
   dépendance, le non-paiement de la cotisation entraîne soit la
   résiliation du contrat et la cessation de la garantie, soit son
   maintien partiel.
   La cotisation est également appelée prime.


   Cotisation (Banque)

   Frais perçus périodiquement pour la mise à disposition d’une offre de
   service (mise à disposition d’une carte, par exemple).


   Cotisation à des moyens de paiement alternatifs au chèque

   Montant perçu par la banque pour la mise à disposition, auprès des
   titulaires de compte sans chéquier, d’une gamme de moyens de paiement
   alternatifs qui comprend au minimum un nombre adapté de virements, de
   prélèvements, de TIP, ainsi que d’une carte à autorisation
   systématique.

   On trouve parfois l’expression forfait de compte ou de forfait sans
   chéquier.


   Cotisation carte

   Frais perçus par la banque ou l’établissement de paiement pour la
   délivrance ou le renouvellement d’une carte. La cotisation est
   généralement annuelle.


   Cotisation d’une offre d’assurance perte ou vol de moyens de paiement

   Le compte est débité des frais perçus par l’établissement au titre de
   la cotisation à l’offre d’assurance


   Coupon

   Revenu perçu par le détenteur d’une obligation (intérêt) ou d’une
   action (dividende). Par extension, il désigne les revenus distribués
   aux actionnaires d’une SICAV ou aux porteurs de parts de FCP.


   Courtier en assurance

   Personne physique ou personne morale, possédant la qualité de
   commerçant et immatriculée à l’ORIAS. Le courtier conseille l’assuré
   dans la mise au point de ses contrats et le choix de l’assureur. Il
   négocie pour le compte de son client, avec les entreprises d’assurance.
   Il assiste les souscripteurs et assurés pour l’exécution des contrats
   d’assurance et le règlement des sinistres.


   Courtier en crédit

   Catégorie d'IOBSP, indépendant, qui agit exclusivement sur mandat du
   client pour le mettre en rapport avec un établissement de crédit, une
   société de financement ou un établissement de paiement en vue de
   l'obtention d'un prêt immobilier ou d'un prêt à la consommation.


   Coût total du crédit

   Somme des intérêts et de tous les frais liées à l’octroi du crédit (le
   cas échéant, frais de dossier, d’assurance, de courtage de garanties…).


   Couverture

   Garantie ou ensemble de garanties apportées par un organisme assureur
   en contrepartie du versement d'une cotisation.


   Coût total de l'assurance

   Somme de toutes les primes ou cotisations d'assurance versées par
   l'emprunteur sur toute la durée de remboursement d'un prêt.


   Créancier (nom)

   Personne à qui est due une somme d’argent.

   On parle également de « bénéficiaire ».


   Crédirentier

   Personne qui perçoit une rente.


   Crédit

   (Écriture de crédit)

   Opération comptable qui augmente le solde du compte, par exemple à la
   suite d’un virement reçu, d’un dépôt d’espèces ou d’une remise de
   chèque.


   Crédit  (Opération de crédit, emprunt, prêt)

   Opération par laquelle un établissement de crédit met ou promet de
   mettre à la disposition d’un client une somme d’argent, moyennant
   intérêts et frais, pour une durée déterminée ou indéterminée et que le
   client doit rembourser.

   Il existe plusieurs catégories de prêts ou de crédits.


   Crédit affecté

   Crédit permettant de financer un bien ou un service déterminé. Les deux
   contrats, le prêt et l’achat du bien ou du service, sont étroitement
   liés. Le contrat de crédit peut ainsi être annulé si l’achat du bien ou
   du service ne se réalise pas.


   Crédit amortissable

   Prêt dont le montant, la durée et les remboursements périodiques
   (amortissement du capital et intérêts) sont déterminés lors de sa mise
   en place, selon un échéancier. Les remboursements peuvent être fixes ou
   varier selon des clauses de révision clairement définies.


   Crédit immobilier

   Opération par laquelle un établissement de crédit met à la disposition
   d’un client une somme d’argent pour financer la construction,
   l’acquisition d’un logement, d’un terrain ou des travaux de rénovation
   (au-delà d’un seuil de 75 000 euros dans le cadre de la nouvelle loi
   sur le crédit à la consommation).


   Crédit in fine

   Crédit dont le capital se rembourse en une seule fois à l’échéance. Les
   intérêts sont généralement payés périodiquement sur la durée du prêt.


   Crédit relais

   Crédit in fine accordé dans l’attente d’une rentrée d’argent, par
   exemple, lors de la vente d’un bien immobilier.


   Crédit renouvelable

   Opération par laquelle un établissement de crédit met ou promet de
   mettre à disposition d’un client une somme d’argent moyennant intérêts
   et frais sur la partie utilisée. Cette somme se renouvelle au fur et à
   mesure des remboursements du capital. Elle peut être remboursée à tout
   moment, en totalité ou en partie.

   Autres termes employés : crédit permanent, compte permanent, réserve
   d’argent, crédit revolving.


   Crédit à la consommation

   Opération (d’un montant inférieur à 75 000 euros dans le cadre de la
   nouvelle loi sur le crédit consommation) par laquelle un établissement
   de crédit met à la disposition d’un client une somme d’argent pour le
   financement de biens ou de services à usage non professionnel à
   l’exception des financements des opérations de crédit immobilier.


   Crédit professionnel

   Voir prêt professionnel


   Date comptable

   Date à laquelle la banque enregistre comptablement l’opération sur le
   compte du client.

   Exemple : l’utilisation de la carte à débit différé permet
   l’enregistrement des opérations effectuées sur le mois. Le montant
   total des opérations sera débité généralement en fin de mois sur le
   compte du client


   Date d’opération

   Date à laquelle l’opération est effectuée par le client.


   Date d'effet de l'adhésion (ou du contrat individuel)

   Date indiquée sur le document contractuel (contrat, règlement,
   certificat d'adhésion) et qui marque le point de départ de l'adhésion
   (ou du contrat).


   Date d'effet des garanties

   Date à laquelle les garanties prévues au contrat prennent effet, le cas
   échéant, à l'expiration du délai de carence indiqué par le document
   contractuel (contrat, règlement, certificat d'adhésion).


   Date de reconnaissance de l'état de dépendance

   La date de reconnaissance de l'état de dépendance est fixée par
   l'assureur, après réception de la demande de prestation de dépendance
   et au terme de l'instruction médicale du dossier par le médecin conseil
   de l'assureur.


   Déclaration (d'état) de santé

   Document accompagnant la proposition d'assurance qui doit être rempli
   de bonne foi par la personne à assurer. Il permet, selon les réponses,
   une souscription sans formalité médicale complémentaire.
   Ne pas confondre avec questionnaire de santé.


   Date de valeur

   Date de référence qui sert au calcul des intérêts créditeurs ou
   débiteurs.

   Exemple : l’encaissement d’un chèque enregistré le 15 sera crédité sur
   le compte en date de valeur du 17 et un chèque présenté pour paiement
   le 15 sera débité en date de valeur du 13.


   Débit

   (Écriture de débit)

   Opération comptable qui diminue le solde du compte, par exemple à la
   suite de l’émission d’un chèque, du paiement d’un prélèvement ou d’un
   TIP, d’un retrait d’espèces, de l’exécution d’un virement ou d’un
   paiement par carte.


   Débiteur (nom)

   Personne qui doit une somme d’argent.

   On parle également de « payeur ».


   Déchéance

   Perte du droit à obtenir une indemnisation prévue dans le contrat en
   cas de sinistre. La déchéance n’entraîne pas l’annulation du contrat.

   La perte de ce droit peut être notamment due au non-paiement de la
   cotisation ou au non respect des obligations de l’assuré prévues dans
   le contrat.


   Déclaration de sinistre

   L’assuré a l’obligation de déclarer à l’assureur au plus tôt tout
   sinistre de nature à entrainer une indemnisation compte tenu de la
   garantie apportée par le contrat d’assurance. La règle générale est un
   délai de cinq jours à partir du moment où l’assuré a connaissance du
   sinistre (délai de 2 jours pour la garantie vol, de 10 jours pour les
   catastrophes naturelles).


   Défense pénale et recours (garantie de défense pénale et recours)

   Garantie qui permet la prise en charge de la défense pénale de l’assuré
   mis en cause ou, s’il est victime,  de son recours en vue d’obtenir la
   réparation de son préjudice auprès du responsable (litige lié à un
   accident de la circulation, par exemple).

   Cette garantie est largement répandue dans les assurances multirisques
   habitation et assurance automobile. Elle concerne exclusivement les
   litiges liés aux événements garantis dans le contrat d’assurance
   (accident, dégât des eaux, incendie…).


   Délai d’attente

   Période entre la date de signature d’un contrat d’assurance et la date
   de prise d’effet des garanties : si un sinistre a lieu durant cette
   période, il n’est pas indemnisé. On parle aussi de délai de carence.


   Délai de carence

   Le délai de carence peut concerner deux situations :
     * Période entre la date de signature d’un contrat d’assurance et la
       date de prise d’effet des garanties : si un sinistre a lieu durant
       cette période, il n’est pas indemnisé. On parle aussi de délai
       d’attente.
     * Période entre la date de reconnaissance d’un sinistre (chômage,
       état de dépendance…) et le début de paiement de l’indemnisation. On
       parle aussi de délai de franchise.


   Délai de carence/ délai d'attente
   en assurance dépendance

   Période qui démarre à la date d'effet de l'adhésion?souscription du
   contrat et pendant laquelle l'assuré n'est pas garanti en cas de
   dépendance. Si la dépendance survient pendant ce délai, elle ne donnera
   lieu à aucune prestation, même après expiration de cette période (ne
   pas confondre avec délai de franchise).


   Délai de carence/ délai d'attente en assurance emprunteur

   Période qui démarre à la date d'effet de l'adhésion/ souscription du
   contrat et pendant laquelle l'assuré n'est pas garanti en cas de
   sinistre. Si le sinistre survient pendant ce délai, il ne donnera lieu
   à aucune prestation, même après expiration de cette période (ne pas
   confondre avec délai de franchise)..


   Délai de franchise

   Période entre la date de reconnaissance d’un sinistre (chômage, état de
   dépendance…) et le début de paiement de l’indemnisation. On parle aussi
   de délai de carence.


   Délai de franchise en assurance dépendance

   Période entre la date de reconnaissance de l'état de dépendance et le
   début de paiement de l'indemnisation (ne pas confondre avec délai de
   carence).


   Délai de réflexion

   Délai légal imposé à tout emprunteur avant d’accepter une offre de prêt
   immobilier. Le demandeur ne peut accepter l’offre préalable de prêt que
   10 jours après sa réception.

   Avant l’acceptation de l’offre par le client, la banque ne peut mettre
   à sa disposition les fonds demandés.


   Délai de renonciation

   Voir « Droit de renonciation »


   Délai de rétractation

   Délai légal accordé à l’emprunteur pour renoncer à un crédit à la
   consommation qu’il a souscrit.

   L’emprunteur dispose d’un délai de 7 (ou 14 jours à compter de la
   signature du prêt) pour y renoncer. Dans le cadre de la loi sur le
   crédit à la consommation, ce délai est uniformément porté à 14 jours
   pour un contrat de crédit conclu à distance ou en face à face.


   Délégation d’assurance

   Terme utilisé pour désigner la possibilité pour l’emprunteur (pour un
   prêt immobilier ou un crédit à la consommation) de souscrire une
   assurance emprunteur auprès de l’assureur de son choix.


   Déliaison

   Faculté pour un emprunteur ou un futur emprunteur de souscrire une
   assurance de prêt immobilier auprès de l'assureur de son choix, sous
   réserve d'équivalence du niveau de garantie. On parle de déliaison dans
   la mesure où, avant la loi du 1er juillet 2010, la loi autorisait la
   vente liée du prêt et de l'assurance de prêt immobilier.


   Demande d'adhésion

   Document par lequel une personne demande à un organisme d'assurance ou
   à un intermédiaire en assurance de bénéficier d'une couverture
   d'assurance (c'est à cette occasion qu'est remplie la déclaration des
   risques). Il doit être complété et signé par le candidat à l'assurance.


   Dénonciation

   Possibilité offerte au souscripteur ou à l'adhérent d'un contrat à
   tacite reconduction de s'opposer à la reconduction lorsque ce contrat
   arrive à son échéance.


   Dépassement

   Fait d’aller au-delà de la limite autorisée : découvert au-delà du
   plafond autorisé ou dépassement du plafond de paiement et/ou retrait
   d’espèces par carte.


   Dépendance

   Perte définitive d'autonomie qui rend impossible la réalisation de
   certains actes ou activités de la vie quotidienne.
   Lorsque la dépendance est garantie par un contrat d'assurance, c'est ce
   contrat qui définit l'état et le degré de dépendance assurés ainsi que
   les conditions de mise en jeu de la garantie.
   L'état de dépendance de la personne doit être constaté médicalement,
   dans les conditions prévues par le contrat (voir « médecin conseil »).
   Selon les contrats, l'étendue de la perte d'autonomie couverte est
   variable. La définition de la perte d'autonomie peut faire appel à des
   critères relatifs à la dépendance psychique et/ou à la dépendance
   fonctionnelle ou physique. Le degré de perte d'autonomie peut être plus
   ou moins élevé (dépendance partielle, totale, ou encore lourde).


   Dépendance fonctionnelle

   Impossibilité d'effectuer seul et intégralement un ou plusieurs des
   actes de la vie quotidienne/courante à la suite d'un handicap physique,
   médicalement constaté.


   Dépendance psychique

   Impossibilité d'effectuer seul et intégralement, sans incitation ni
   surveillance, des actes de la vie quotidienne/courante, à la suite
   d'une maladie ou d'un handicap de nature psychique, médicalement
   constaté.


   Devoir de conseil

   Voir « Conseil écrit ».


   Différé d’amortissement (ou franchise partielle)

   Période pendant laquelle l’emprunteur ne rembourse aucun capital. Il ne
   paie que les intérêts du prêt. Les cotisations d’assurances sont
   généralement perçues pendant la période de différé d’amortissement.


   Différé total (ou franchise totale)

   Période pendant laquelle l’emprunteur ne rembourse ni capital ni
   intérêts. Les intérêts sont ajoutés au capital restant dû. Seules les
   cotisations d’assurances sont généralement perçues pendant la période
   de différé total.


   Différend

   voir « litige ».


   Disponibilité de l’épargne

   Un placement est dit disponible quand l’épargnant peut récupérer
   rapidement son épargne.

   Avant de choisir un produit d’épargne et avant de demander à récupérer
   son épargne, l’épargnant doit tenir compte des frais, des pénalités ou
   des pertes d’avantages (notamment fiscaux) éventuels, spécifiques à
   chaque produit.

   Certains produits ne sont pas disponibles avant une échéance prévue
   (par exemple produits d’épargne salariale ou retraite).

   On parle parfois (à tort) dans le langage courant d’épargne liquide.

   Voir « Liquidité d’un produit d’épargne ou d’un placement financier ».


   Dispositions générales

   Voir « Conditions générales ».


   Dispositions particulières

   Voir « Conditions particulières ».


   Distributeur automatique de billets (DAB)

   Automate permettant à un client de retirer des billets de banque au
   moyen d’une carte et de son code confidentiel.


   Dividende

   Revenu issu d’un placement en titres de capital (actions notamment). Le
   dividende est généralement versé chaque année et varie en fonction des
   bénéfices réalisés et distribués par l’entreprise.


   Domicile

   Lieu de résidence habituelle où seront délivrées les prestations.
   Il peut s'agir d'un domicile privé (logement personnel de l'assuré ou
   celui de toute personne l'hébergeant) ou d'un EHPAD. Le contrat précise
   la notion de domicile retenue.


   Dommages

   Perte, destruction, atteinte corporelle, manque à gagner.

   Les dommages peuvent être matériels (concernent la détérioration, la
   destruction ou le vol des biens), corporels (concernent l’intégrité
   physique d’une personne) ou immatériels (préjudices pécuniaires,
   privation de jouissance d’un bien…)


   Dossier de souscription d'assurance

   Dossier que l'assureur fait remplir au souscripteur avant la signature
   du contrat d'assurance.


   Droit au compte

   Toute personne domiciliée en France, dépourvue d’un compte de dépôt, et
   qui s’est vue refuser l’ouverture d’un compte de dépôt par une banque,
   a le droit de demander à la Banque de France de désigner un
   établissement bancaire pour bénéficier d’un compte de dépôt et du
   service bancaire de base gratuit associé au droit au compte.

   La banque, qui refuse d’ouvrir un compte à un particulier, peut lui
   proposer d’effectuer à sa place les démarches auprès de la Banque de
   France pour bénéficier du droit au compte.

   Une convention de compte doit être signée.


   Droit de garde

   Montant des frais que prélève un intermédiaire financier pour la tenue
   des comptes titres.

   Le montant de ces frais est détaillé dans les guides tarifaires des
   intermédiaires.


   Droit d’entrée

   Voir « Commission de souscription ».


   Droit de renonciation

   Faculté d’un souscripteur/adhérent de mettre fin rapidement, sans
   frais, à son contrat d’assurance-vie après signature de celui-ci.
   L’utilisation de ce droit entraîne la restitution par l’assureur de
   l’intégralité des sommes versées.

   Le délai durant lequel le souscripteur/adhérent peut exercer ce droit
   de renonciation est de 30 jours à compter de la date à laquelle il est
   informé que le contrat est conclu.


   Droit de renonciation (en assurance-vie)

   Faculté d’un souscripteur/adhérent de mettre fin rapidement, sans
   frais,  à son contrat d’assurance-vie après signature de celui-ci.
   L’utilisation de ce droit entraîne la restitution par l’assureur de
   l’intégralité des sommes versées.

   Le délai durant lequel le souscripteur/adhérent peut exercer ce droit
   de renonciation est de 30 jours à compter de la date à laquelle il est
   informé que le contrat est conclu.


   Droit de rétractation (en assurance)

   Dans le cas de la vente à distance (contrats d’assurance souscrits par
   téléphone ou par internet ou par courrier) et du démarchage, le
   souscripteur/adhérent dispose dans certains cas d’un court délai pour
   mettre fin à son contrat à compter de la signature de celui-ci.

   Il est important de se reporter au contrat qui doit mentionner
   l’existence de cette faculté et les modalités d’exercice de celle-ci.

   Ce droit de rétractation ne s’applique pas dans certains cas : en
   particulier les contrats d’assurances voyage ou bagages, les contrats
   d’assurance automobile.


   Droit de sortie

   Voir « Commission de rachat ».


   Droit préférentiel de souscription (DPS)

   Droit accordé aux actionnaires existants de participer à une
   augmentation de capital. Si l’actionnaire existant détenant un DPS ne
   souhaite pas souscrire à cette augmentation de capital, il a la
   possibilité de le vendre en bourse pendant une durée limitée.

   Toutes les augmentations de capital ne donnent pas lieu à l’attribution
   de DPS.


   Durée d’investissement recommandée/conseillée

   Compte tenu des caractéristiques d’un produit d’épargne, il existe une
   durée de détention conseillée qui doit permettre à l’épargnant
   d’optimiser le rendement du produit compte tenu de ses besoins
   exprimés.

   La durée d’investissement recommandée est à associer à l’horizon de
   placement de l’épargnant.


   Échéance

   Date à laquelle le contrat d’assurance prend fin ou se reconduit
   automatiquement. Dans ce dernier cas, la daté d’échéance est également
   celle à laquelle il convient de payer la cotisation d’assurance (voir :
   « avis d’échéance »).


   Effet de cliquet

   Technique qui permet de garantir le montant des intérêts acquis en fin
   d’année.


   Effet de levier

   Technique financière dont l’objectif est d’accroître très fortement la
   rentabilité du placement. Les produits de placement affichés avec des
   caractéristiques d’effet de levier sont des produits présentant un
   risque financier élevé et qui sont destinés à des investisseurs
   avertis.


   Épargne réglementée

   On appelle épargne réglementée un ensemble de produits d’épargne
   (comptes et livrets) dont les conditions de fonctionnement sont fixées
   par les Pouvoirs publics.

   Ces conditions de fonctionnement concernent : la rémunération, une
   fiscalité incitative, les montants plafonds d’épargne, des conditions
   d’ouverture ou de clôture…

   Les Pouvoirs publics ont également déterminé la destination des fonds
   collectés sur ces livrets et comptes (par exemple, financement du
   logement social pour le livret A, financement de projets en faveur des
   PME et des travaux liés à l’économie d’énergie pour le livret de
   développement durable…).

   Ces comptes et livrets sont définis dans le code monétaire et financier
   sous la dénomination « produits d’épargne générale à régime fiscal
   spécifique ».


   Épargne salariale

   Modalités d’épargne offerte aux salariés au sein de leur entreprise, en
   particulier, à travers une série de dispositifs collectifs spécifiques
   (les sociétés par actions peuvent aussi par exemple proposer des
   augmentations de capital réservées à leurs salariés).

   L’épargne salariale est alimentée par diverses sources, notamment :
     * l’intéressement,
     * la participation,
     * les versements volontaires,
     * l’abondement (complément facultatif éventuellement) offert par
       l’entreprise en cas de versements du salarié.

   Les montants d’épargne salariale peuvent être placés sur divers
   supports le plus souvent au sein d’un plan d’épargne salariale.


   Épargne solidaire/Épargne responsable ou durable/Épargne éthique

   Voir « Investissement socialement responsable ».


   EPHAD

   Établissement d’hébergement pour personnes âgées dépendantes :
   structure médicalisée ayant vocation à accueillir des personnes âgées
   (plus de 60 ans).
   Pour être considéré comme un EHPAD, l’établissement doit conclure une
   convention tripartite avec l’État et le conseil général et s’engager à
   respecter un cahier des charges qui a pour objectif d’assurer un
   accueil de qualité et des soins adaptés.
   Certaines aides peuvent être accordées aux personnes admises en EHPAD,
   en fonction de leur état de santé et/ou de leur niveau de ressources.


   Espèces

   Terme utilisé pour désigner les billets de banque et les pièces de
   monnaie.

   Autres termes utilisés : monnaie fiduciaire, numéraire, liquide,
   argent.


   Établissement de crédit

   Les établissements de crédit recouvrent plusieurs types d’institutions
   dont en particulier les banques, mais également les établissements de
   crédit spécialisés principalement habilités à proposer des crédits.

   On peut parler également d’établissements bancaires.


   Établissement de paiement

   Établissement non bancaire, agréé par les autorités publiques pour
   fournir uniquement des services de paiement. L’établissement de
   paiement est soumis à la même autorité d’agrément et de contrôle que la
   banque. Certaines règlementations sont communes avec celles des
   banques, comme le secret professionnel ou la désignation d’un
   médiateur,…

   Exemple : entreprises proposant des services d’envoi d’espèces à
   l’étranger.


   État de santé consolidé

   Un état de santé est dit « consolidé » lorsque la réduction des
   facultés fonctionnelles et cognitives est jugée, en l’état actuel des
   connaissances médicales, permanente et irréversible (sans possibilité
   d’amélioration significative)..


   Euro Medium Term Notes (EMTN)

   Titre de créance d’une durée généralement entre 5 et 10 ans. Ces titres
   peuvent présenter des caractéristiques très diverses selon les
   programmes d’émission, notamment des montages plus ou moins complexes
   en termes de rémunération ou de capital garanti.

   Il est essentiel pour l’épargnant qui souhaite investir dans ces titres
   de bien se renseigner sur les caractéristiques du titre proposé.


   Exclusion

   Ce qui n’est pas garanti par un contrat d’assurance.


   Expert

   Personne en charge de l’expertise.

   S’agissant de l’évaluation de l’état de santé d’une personne, on parle
   d’un médecin expert ou médecin conseil.


   Expertise
     * Avant sinistre, estimation de la valeur des biens à garantir ou de
       l’état de santé d’une personne. Le rapport de l’expert ou expertise
       permet à l’assureur de faire une proposition d’assurance.
     * Après sinistre, estimation des dommages matériels, immatériels ou
       corporels. Le rapport de l’expert ou expertise permet à l’assureur
       de proposer une indemnisation.


   Expertise amiable

   On parle d’expertise amiable quand un expert désigné par l’assureur
   évalue le montant des dommages, ce qui permet de proposer une
   indemnisation à l’assuré.

   L’assuré peut contester les conclusions de l’expert.

   Voir « contre-expertise ».


   Expertise contradictoire

   On parle d’expertise contradictoire quand assureur(s) et assuré(s) sont
   présents (ou représentés) lors de l’expertise.


   Expertise judiciaire

   Mission d’un expert désigné par un tribunal.


   Extension de garantie

   Garantie ajoutée au contrat initial à la demande de l’assuré, moyennant
   le plus souvent une majoration de la cotisation.


   Exclusion de garantie

   Ce qui n'est pas garanti par un contrat d'assurance. Les exclusions
   doivent obligatoirement figurer en caractères très apparents.


   Fausse déclaration (des risques)

   Un contrat d'assurance est réputé conclu de bonne foi entre les
   contractants. En conséquence, la fausse déclaration intentionnelle ou
   non par l'assuré aux questions posées par l'assureur (notamment dans le
   questionnaire de santé) entraîne des sanctions dès lorsqu'elle
   occasionne une mauvaise appréciation du risque par l'assureur. Les
   sanctions encourues sont la réduction proportionnelle d'indemnité en
   cas de déclaration inexacte ou la nullité du contrat en cas de fausse
   déclaration intentionnelle.


   Fiche standardisée d’information sur l’assurance emprunteur des crédits
   immobiliers

   Depuis le 1^er juillet 2009, fiche d’information sur l’assurance
   emprunteur remise systématiquement par les professionnels (l’assureur
   ou l’intermédiaire en assurance) aux futurs emprunteurs de prêts
   immobiliers.

   Cette fiche présente les caractéristiques des garanties proposées ainsi
   qu’un exemple chiffré du coût de l’assurance.

   C’est une fiche d’information, qui n’a pas de caractère contractuelle.
   Il ne s’agit donc pas d’une proposition d’assurance. Elle a pour
   objectif de permettre la comparaison des offres.


   Fichier Central des Chèques (FCC)

   Fichier tenu par la Banque de France pour tous les chèques impayés. Le
   fichier est alimenté par les banques. Le particulier peut le consulter
   pour connaître la situation de son inscription en s’adressant à la
   Banque de France.

   Pour une interdiction d’émettre des chèques, la durée de l’inscription
   est de 5 ans au maximum et la régularisation de la situation peut
   intervenir à tout moment pendant toute la durée de l’interdiction.

   Lorsqu’une personne est inscrite au FCC, on utilise également les
   expressions d’interdit de chéquier ou d’interdit bancaire.

   Pour plus d’info : https://particuliers.banque-
   france.fr/fichiers-dincidents/les-trois-fichiers-dincidents-
   fcc-ficp-fnci/le-fichier-central-des-cheques-fcc

   En cas d’interdiction bancaire, le titulaire du compte peut continuer à
   faire fonctionner son compte et disposer d’autres moyens de paiement :
   carte de retrait ou carte de paiement à autorisation systématique,
   virements, prélèvements…

   Lorsqu’un incident de paiement intervient sur un compte joint, les
   titulaires peuvent se retrouver interdits bancaires sur le compte joint
   mais également sur tous leurs autres comptes. Il est possible de
   limiter les conséquences d’une éventuelle interdiction bancaire à un
   seul des cotitulaires par une clause spécifique reprise dans la
   convention de compte.


   Fichier des Incidents de remboursement des Crédits aux
   Particuliers (FICP)

   Fichier géré par la Banque de France qui recense :
     * les incidents de remboursement des crédits (y compris les
       découverts) accordés à des particuliers. On parle d’incidents de
       paiement caractérisés.
     * les inscriptions dans le cadre d’une procédure de surendettement.


   Fiche personnalisée

   La fiche personnalisée est la description détaillée et complète des
   garanties exigées par le prêteur pour l'octroi du prêt ; elle constitue
   l'outil complet qui permet à l'emprunteur comme au prêteur, par simple
   rapprochement avec le contrat alternatif proposé, d'apprécier
   directement s'il y a ou non équivalence du niveau de garantie. Ce
   document est remis par l'établissement de crédit au futur emprunteur le
   plus tôt possible dès que l'analyse de la situation particulière de
   l'emprunteur a été réalisée. Par exemple, c'est la fiche personnalisée
   qui précisera que, pour une garantie d'incapacité, le contrat devra
   prévoir une franchise maximale de 90 jours.


   Fiche standardisée d'information (FSI)

   Depuis le 1er juillet 2009, fiche d'information sur l'assurance
   emprunteur remise systématiquement par les professionnels (l'assureur
   ou l'intermédiaire en assurance) aux futurs emprunteurs de prêts
   immobiliers.


   Fonds à formule

   OPCVM (FCP ou SICAV) dont la valeur de la part à l’échéance dépend de
   l’évolution d’un ou plusieurs sous-jacents et dont le rendement dépend
   de la réalisation de formules prédéfinies (plus ou moins complexes).
   Ces produits peuvent être à capital garanti à l’échéance.


   Fonds commun de placement (FCP)

   OPCVM qui émet des parts mais qui n’a pas la personnalité juridique, à
   la différence d’une société comme une SICAV. L’investisseur en achetant
   des parts devient membre d’une copropriété d’instruments financiers,
   mais ne dispose d’aucun droit de vote. Il n’en est pas actionnaire. Un
   FCP est représenté et géré, sur les plans administratif, financier et
   comptable par une société de gestion.


   Fonds commun de placement d’entreprises (FCPE)

   Organisme de placement collectif spécifique à l’épargne salariale. Il
   en existe deux catégories :
     * FCPE dits diversifiés dont l’actif comprend au plus un tiers de
       titres émis par l’entreprise (actions ou obligations). Pour les
       titres autres que ceux émis par l’entreprise ces FCPE respectent
       les règles de diversification des risques imposées dans les OPCVM.
     * FCPE dits d’actionnariat salarié dont l’actif est composé pour plus
       du tiers en titres émis par l’entreprise qui les propose à ses
       salariés.

   Un FCPE est généralement proposé dans le cadre d’un plan d’épargne
   salariale.

   Le FCPE dispose d’un conseil de surveillance dont le rôle est de
   défendre ou faire valoir les droits ou intérêts des porteurs de parts
   du fonds.


   Fonds de Garantie des assurances obligatoires de dommages (FGAO)

   Voir « Fonds de garantie ».


   Fonds de garantie des assurés contre la défaillance des sociétés
   d’assurance de personnes (FGAP)

   Fonds de garantie créé en 1999 qui a pour vocation en cas de
   défaillance de la société d’assurance à préserver, en particulier, les
   droits des assurés, des souscripteurs, adhérents et bénéficiaires de
   contrats d’assurance-vie et de capitalisation, couvrant des dommages
   corporels.


   Fonds de Garantie des victimes des actes de terrorisme et d’autres
   infractions (FGTI)

   Voir « Fonds de garantie ».


   Fonds de garantie

   Organisme d’indemnisation qui exerce des missions d’intérêt général au
   titre de la solidarité nationale, en particulier l’indemnisation des
   victimes qui ne peuvent pas être prises en charge par les entreprises
   d’assurance (l’intervention du fonds de garantie se fait à titre
   subsidiaire).

   Le champ d’intervention du Fonds de garantie concerne plusieurs
   domaines dont :
     * le Fonds de Garantie des assurances obligatoires de dommages (FGAO)
       qui indemnise notamment les dommages résultant d’accidents de la
       circulation causés par des responsables inconnus, non assurés ou
       les dommages résultant d’accidents de la circulation causés par des
       animaux sauvages…
     * le Fonds de Garantie des victimes des actes de terrorisme et
       d’autres infractions (FGTI) qui indemnise notamment les victimes du
       terrorisme, d’infractions pénales (coups et blessures, viols, vols,
       escroqueries…), les propriétaires de véhicules incendiés.

   La loi détermine les conditions d’intervention du Fonds pour chacun de
   ces domaines.


   Fonds indexé

   OPCVM (FCP/SICAV) dont la valeur et le rendement sont partiellement ou
   totalement liés à l’évolution  d’un sous-jacent (action, panier
   d’actions, matière première, indice…).


   Forfait

   Prix d’un ensemble de produits et de services dont le montant est
   indépendant de leur utilisation.

   Par exemple : somme perçue pour une offre groupée de produits ou
   services groupés (packages)..


   Forfait de frais par chèque rejeté pour défaut de provision

   Frais perçus par la banque lors d’un rejet de chèque pour insuffisance
   de provision. Ces frais sont plafonnés par la réglementation :
     * pour un chèque d’un montant  inférieur ou égal à 50 euros, le
       plafond est de 30 euros ;
     * pour un chèque d’un montant supérieur à 50 euros, le plafond est de
       50 euros.

   Ces frais incluent l'information préalable qui doit être adressée avant
   le rejet ainsi que la facturation de l'envoi de la lettre d'injonction.
   Par ailleurs, le rejet d'un chèque présenté au paiement à plusieurs
   reprises dans un délai de 30 jours suivant le premier rejet ne
   constitue qu'un seul et même incident, et donc les frais ne peuvent
   être perçus qu'une seule fois.


   Formulaire de déclaration des risques

   Voir « Proposition d’assurance ».


   Fourniture d’une carte de débit (carte de paiement internationale à
   débit différé)

   L’établissement fournit une carte de paiement liée au compte du client.
   Le montant de chaque opération effectuée à l’aide de cette carte est
   débité directement et intégralement sur le compte du client, à une date
   convenue. Elle permet également d’effectuer des retraits qui sont
   débités au jour le jour sur le compte.


   Fourniture d’une carte de débit (carte de paiement internationale à
   débit immédiat)

   L’établissement fournit une carte de paiement liée au compte du client.
   Le montant de chaque opération effectuée à l’aide de cette carte est
   débité directement et intégralement sur le compte du client, au jour le
   jour.


   Fourniture d’une carte de débit (carte de paiement à autorisation
   systématique)
   L’établissement fournit une carte de paiement liée au compte du client.
   Le montant de chaque opération effectuée à l’aide de cette carte est
   débité directement et intégralement sur le compte du client, après
   vérification automatique et systématique du solde (ou provision)
   disponible sur son compte.


   Frais

   Somme perçue auprès de son client par un établissement de crédit ou un
   établissement de paiement au titre de la réalisation d’une opération ou
   de la fourniture d’un produit ou de la mise à disposition d’un service.

   Suivant l’opération concernée, on emploie également les termes de
   commission, abonnement…


   Frais à l’entrée et sur versement

   Montant prélevé (sur le montant versé) lors de la souscription et lors
   du versement des primes.
   L’adhérent à un contrat collectif d’assurance-vie souscrit par une
   association peut avoir en plus à acquitter des droits d’adhésion à
   l’association.


   Frais concernant les cartes

   Frais perçus par la banque ou l’établissement de paiement pour la
   fourniture de prestations spécifiques liées à la carte : choix du code
   secret, confection d’une nouvelle carte, réédition du code secret,
   paiements hors zone euro, recherche de facturette…


   Frais d’arbitrage

   Montant payé à l’occasion de la réalisation d’une opération d’arbitrage
   sur un contrat multisupports.


   Frais de blocage (ou d'opposition) de la carte par la banque

   Frais perçus par la banque ou l’établissement de paiement lorsque
   celle-ci ou celui-ci refuse toute transaction en cas d’utilisation
   abusive d’une carte par le titulaire.


   Frais de conservation ou de destruction de chéquier

   Frais perçus par la banque lorsque le titulaire du compte n’a pas
   retiré son chéquier dans le délai contractuellement fixé.


   Frais de déclaration à la Banque de France d’une décision de retrait de
   carte

   Frais perçus par la banque ou l’établissement de paiement lors d’une
   déclaration à la Banque de France d’une décision de retrait de carte.


   Frais de désolidarisation de compte joint

   Montant perçu par la banque ou l’établissement de paiement en cas de
   transformation d’un compte joint en compte indivis, ou de retrait d’un
   des cotitulaires.


   Frais de gestion

   Montant payé pour la gestion du contrat. Ce montant est fixé sur une
   base annuelle.

   Dans les contrats multisupports, il existe des frais spécifiques à
   chaque unité de compte. Ces frais sont directement pris en compte dans
   la valeur de l’unité de compte communiquée à l’adhérent/souscripteur.

   Le montant des frais de gestion des OPCVM n’est pas précisé dans les
   contrats d'assurance mais dans les prospectus simplifiés OPCVM, remis
   au moment du choix du ou des supports.


   Frais de lettre d’information pour compte débiteur non autorisé

   Frais perçus par la banque qui envoie au client une lettre l’informant
   qu’il a dépassé le découvert autorisé que lui a été octroyé la banque.


   Frais de lettre d’information préalable pour chèque sans provision

   Frais perçus par la banque quand elle informe le titulaire du compte,
   par lettre, de l’émission d’un chèque sans provision.


   Frais d’envoi annuel de lettres pour les cautions

   Frais perçus par la banque auprès de la personne cautionnée lors de
   l’envoi obligatoire et annuel d’une lettre d’information, en cas de
   prêt à la personne qui s’est porté caution, précisant le montant du
   capital restant dû.


   Frais de recherche de documents

   Frais perçus par la banque pour la recherche et l’édition à la demande
   du titulaire du compte de documents concernant son compte.


   Frais de rejet de prélèvement

   Frais perçus par la banque ou l’établissement de paiement pour un rejet
   de prélèvement pour défaut ou insuffisance de provision. La
   réglementation plafonne le montant de ces frais au montant rejeté avec
   un maximum de 20 euros.


   Frais de rejet pour autre incident de paiement

   Frais perçus par la banque pour tout incident de paiement autre que le
   rejet de chèque et de prélèvement.

   La réglementation plafonne le montant de ces frais au montant rejeté
   avec un maximum de 20 euros.


   Frais de relevés de compte

   La réglementation prévoit un relevé mensuel gratuit pour les opérations
   enregistrées sur le compte.

   Pour une périodicité différente ou une demande d’exemplaires
   supplémentaires de relevé, la banque ou l’établissement de paiement
   peut les facturer.


   Frais de révocation (ou d’opposition) sur prélèvement

   Frais perçus par la banque ou l’établissement de paiement pour
   l’annulation d’un ordre de prélèvement avant son exécution.


   Frais de sortie

   Montant payé lors du dénouement du contrat (par exemple frais sur
   paiement d’une rente ou indemnité de rachat).


   Frais de succession

   Frais perçus par la banque ou l’établissement de paiement pour le
   traitement et la gestion du dossier de succession lors du décès du
   titulaire du compte (envoi du relevé de compte au notaire, relation
   avec les ayants droits…).


   Frais de transfert de comptes d’épargne

   Frais perçus par la banque lors du transfert d’un compte d’épargne
   réglementée (CEL, PEL, PEP, PEA) vers une autre banque.


   Frais d’incident de  chèque émis pour motif autre que sans provision

   Voir « commission d’intervention ».


   Frais d'opposition (ou blocage) carte par le client

   Gratuit depuis le 1^er novembre 2009


   Frais d'opposition chèque(s) ou chéquier

   Frais perçus par la banque quand le client fait opposition sur un
   chèque ou plusieurs chèques ou sur le chéquier.


   Frais d'opposition (ou blocage) sur prélèvement

   Gratuit depuis le 1^er novembre 2009


   Frais en cours de vie du contrat

   Voir « frais de gestion ».


   Frais par avis à tiers détenteur

   Frais perçus par la banque ou l’établissement de paiement pour le
   traitement d’un avis à tiers détenteur ou d’une saisie reçue.


   Frais par opposition administrative

   Frais perçus par la banque pour le traitement d’une opposition
   administrative. Le montant des frais ne peut pas excéder 10 % du
   montant dû au Trésor public.


   Frais par retrait d’espèces à un DAB situé en dehors des pays de la
   zone euro.

   Frais perçus par la banque lors d’un retrait d’espèces à un DAB en
   dehors de la zone euro.

   Le retrait en monnaie locale se traduit par une opération de change,
   intégrant le coût du change et une commission supplémentaire qui est
   fonction du montant du retrait effectué.


   Frais par saisie-attribution

   Frais perçus par la banque pour le traitement d’une saisie-attribution.


   Frais pour compte sans mouvement

   Frais prélevé par la banque ou l’établissement de paiement lorsque le
   compte n’a pas enregistré d’opérations pendant une certaine période.


   Frais pour fourniture de la liste des opérations automatiques et
   récurrentes

   Montant perçu par la banque ou l’établissement de paiement lorsqu’elle
   fournit au client une liste des opérations, périodiques et
   automatisées, enregistrées sur son compte au débit et au crédit (liste
   des domiciliations par exemple).


   Frais sur chèque remis

   Frais perçus par la banque lors de la remise d’un chèque revenu impayé
   pour motif autre que sans provision.


   Franchise

   Somme d’argent qui reste à la charge de l’assuré après indemnisation
   par l’assureur ou seuil d’intervention en dessous duquel l’assureur
   n’intervient pas. Le montant de la franchise est précisé dans le
   contrat d’assurance.
   Le terme franchise est également utilisé pour définir un report de
   durée appelé délai de franchise


   Gamme de moyens paiements alternatifs (GPA)

   Ensemble de moyens de paiements proposés par une banque à un client à
   qui elle ne fournit pas de chéquier pour un tarif forfaitaire mensuel
   modique. Cette gamme varie d’une banque à l’autre. Elle comprend des
   opérations effectuées par virements, prélèvements, TIP et une carte de
   paiement à autorisation systématique.


   Garantie

   Couverture d’un risque par l’assureur en contrepartie d’une cotisation.


   Garantie de perte d’emploi

   Prise en charge totale ou partielle des échéances d’un emprunt pendant
   une durée limitée, après application d’un délai de carence et de
   franchise, en cas de licenciement mettant fin à un contrat de travail à
   durée indéterminée (CDI) et sous réserve de bénéficier de prestations
   versées par le Pôle emploi.


   Garantie décès

   Dans le cas spécifique de l’assurance emprunteur, garantie par laquelle
   l’assureur s’engage, en cas de décès de l’assuré consécutif à une
   maladie ou un accident, à verser la prestation prévue (capital ou
   rente) à l’établissement prêteur


   Garantie invalidité spécifique

   Lorsque la couverture du risque invalidité est possible mais qu'une
   garantie invalidité aux conditions standard du contrat ne peut être
   proposée au candidat à l'assurance, celui-ci se voit proposer une
   garantie invalidité spécifique à la convention AERAS. La garantie
   invalidité spécifique à la convention AERAS est fixée au taux de 70 %
   par référence au barème d'invalidité annexé au Code des pensions
   civiles et militaires ; elle fonctionne si l'assuré se retrouve en
   invalidité professionnelle totale et si son taux d'incapacité
   fonctionnelle, au sens de ce barème, est au moins égal à 70 %.
   Lorsqu'elle est accordée, la garantie spécifique invalidité ne comporte
   aucune exclusion concernant la pathologie déclarée par l'assuré.


   Garanties alternatives à l'assurance

   Dans le cadre de la convention AERAS, en cas de refus ou
   d'impossibilité d'assurance, des garanties autres peuvent être
   présentées par le candidat à l'emprunt et acceptées par l'établissement
   de crédit dans la mesure où elles présentent le même niveau de sécurité
   pour l'emprunteur et le prêteur. Il peut s'agir notamment de biens
   immobiliers, d'un portefeuille de valeurs mobilières, de contrats
   d'assurance-vie ou de prévoyance individuelle ou de cautions.


   Garantie plancher

   Pour les supports en unités de compte, engagement pris par l’assureur
   afin que la prestation totale, bien qu’indexée sur la valeur des unités
   de compte, ne soit pas inférieure à un niveau déterminé (niveau
   plancher). Cette garantie prévue au contrat, généralement contre le
   paiement d’une commission, peut être accordée en cas de décès et
   parfois en cas de survie.


   Garantie plancher

   Pour les supports en unités de compte, engagement pris par l’assureur
   afin que la prestation totale, bien qu’indexée sur la valeur des unités
   de compte, ne soit pas inférieure à un niveau déterminé (niveau
   plancher). Cette garantie prévue au contrat, généralement contre le
   paiement d’une commission, peut être accordée en cas de décès et
   parfois en cas de survie.


   Garanties

   Acte destiné à sécuriser une opération de crédit.

   On distingue les garanties réelles (nantissement, gage, hypothèque…) et
   les garanties personnelles (caution…).


   Garanties des dépôts

   Mécanisme géré par le Fonds de garantie des dépôts permettant
   d’indemniser les clients d’un établissement bancaire défaillant qui ne
   serait plus en mesure de restituer les dépôts des clients.

   Pour plus d’info : www.garantiedesdepots.fr


   GAV

   Voir « Assurance GAV ».


   Groupement d’épargne retraite populaire (GERP)

   Association qui souscrit un plan d’épargne retraite populaire (PERP).
   Le GERP est soumis à une réglementation spécifique.


   Groupes iso-ressources (GIR)

   Les groupes iso ressources permettent de définir le degré de dépendance
   d’une personne âgée selon la grille AGGIR (autonomie gérontologique
   groupes iso ressources).
   Il existe six GIR (le GIR 1 concerne le niveau de dépendance le plus
   élevé, le GIR 6 le niveau le plus bas), utilisés par les pouvoirs
   publics afin de déterminer, d’une part, le droit à bénéficier de
   l’allocation personnalisée d’autonomie (APA) et, d’autre part, le
   niveau d’aide dont la personne a besoin pour accomplir les actes
   essentiels de la vie quotidienne.
   Les contrats d’assurance dépendance peuvent se référer aux groupes GIR
   pour déterminer leurs modalités d’évaluation de l’état et du degré de
   la dépendance.
   Ces critères ne correspondent pas nécessairement à ceux utilisés par le
   contrat ; voir « actes [élémentaires] de la vie quotidienne ».


   Guichet automatique de banque (GAB)

   Automate permettant à un client de retirer des billets de banque, de
   faire des opérations bancaires (consultation du solde de son compte,
   commande des chéquiers, etc.…) voire extra bancaires (achat de minutes
   de communication pour un téléphone portable, recharge d’un titre de
   transport, etc..) au moyen d’une carte et de son code confidentiel.


   Handicap

   Constitue un handicap, au sens de la loi handicap du 11 février 2005,
   toute limitation d'activité ou restriction de participation à la vie en
   société subie dans son environnement par une personne en raison d'une
   altération substantielle, durable ou définitive d'une ou plusieurs
   fonctions physiques, sensorielles, mentales, cognitives ou psychiques,
   d'un polyhandicap ou d'un trouble de santé invalidant.


   Hospitalisation

   Tout séjour dans un établissement de soins public ou privé, prescrit
   par un médecin.


   Hospitalisation à domicile

   Alternative à l’hospitalisation classique, elle est définie par le Code
   de la santé publique comme une forme d’hospitalisation à temps complet
   au cours de laquelle les soins sont effectués au domicile de la
   personne.


   Horizon de placement

   Avant d’investir, l’épargnant doit se demander quel est son horizon de
   placement, c’est-à-dire la durée pendant laquelle il pense qu’il n’aura
   pas besoin de l’argent placé et donc la durée qu’il prévoit pour son
   placement. L’horizon de placement d’un épargnant dépend notamment de la
   composition de son patrimoine, de ses objectifs d’épargne et de
   consommation, de ses revenus…

   L’horizon de placement peut-être à court terme (par exemple en dessous
   de 1 ou 2 ans), à moyen terme (par exemple entre 2 et 5 ans) ou à long
   terme.

   L’horizon de placement de l’épargnant est à associer à la durée
   d’investissement recommandée.


   Immobilisation à domicile

   Immobilisation prescrite par un médecin qui entraîne un arrêt total des
   activités et nécessite le repos au domicile.


   Incapacité/Invalidité

   L’incapacité est l’inaptitude temporaire (partielle ou totale) à
   exercer une activité professionnelle.
   L’invalidité est la réduction permanente (partielle ou totale) de
   certaines aptitudes. Il peut s’agir soit d’une invalidité
   fonctionnelle, soit d’une inaptitude à exercer une activité
   professionnelle.

   En ce qui concerne l'inaptitude à exercer une activité professionnelle,
   il peut s'agir :
     * de l'inaptitude à l'activité exercée au moment du sinistre ;
     * de l'inaptitude à exercer une activité socialement équivalente ;
     * de l'inaptitude à exercer toute activité.

   Il est donc essentiel de se reporter au contrat d’assurance pour
   prendre connaissance des définitions précises des garanties prévues au
   contrat, qui peuvent diverger de celles de la Sécurité sociale.


   Incidents de fonctionnement du compte

   Opération bancaire non-conforme aux dispositions de la convention du
   compte. On peut citer quelques exemples d'incidents de fonctionnement :
   remise de chèques erronée, références incomplètes d’un compte,
   présentation au paiement d’un chèque sans provision, opposition sur
   carte, ordre de virement à partir d’un compte sans provision…

   Les incidents de fonctionnement du compte peuvent entraîner des
   incidents de paiement.


   Inactif

   Personne qui n'est ni en emploi, ni au chômage.


   Incapacité

   L'incapacité est l'inaptitude temporaire (partielle ou totale) à
   exercer une activité professionnelle. Il peut s'agir de l'inaptitude à
   l'activité exercée au moment du sinistre ou de l'inaptitude à exercer
   toute activité. Il est donc essentiel de se reporter au contrat
   d'assurance pour prendre connaissance des définitions précises des
   garanties prévues au contrat, qui peuvent diverger de celles des
   organismes sociaux (tels que la sécurité sociale ou la Cotorep).
   Certains contrats évoquent l'inaptitude à une « activité socialement
   équivalente » sans qu'aucune définition commune existe.


   Incapacité fonctionnelle

   Impossibilité d'effectuer certains actes de la vie
   quotidienne/courante.


   Incapacité professionnelle

   L'incapacité professionnelle peut être permanente ou temporaire. Elle
   est dite « permanente » quand il s'agit d'une réduction définitive de
   la capacité de travail d'une personne, à la suite d'un accident du
   travail ou d'une maladie professionnelle. Cette réduction s'exprime par
   un taux. L'incapacité est dite temporaire quand une personne ne peut
   plus exercer d'activité professionnelle pendant une période donnée, en
   raison d'un accident du travail ou d'une maladie professionnelle.


   Incapacité temporaire totale (ITT)

   État médicalement constaté qui place l'assuré, suite à un accident ou
   une maladie, dans l'impossibilité provisoire et complète d'exercer sa
   profession ou une quelconque profession. Certains contrats prévoient
   qu'un assuré n'exerçant pas d'activité professionnelle au moment du
   sinistre (congé parental, chômage) peut être considéré en ITT s'il est
   dans l'impossibilité provisoire et complète, médicalement constatée,
   d'exercer ses occupations habituelles.


   Incidents de paiement

   Non-paiement par la banque d’une opération au débit du compte pour
   défaut ou insuffisance de provision, quels que soient les moyens de
   paiement utilisés (chèque, prélèvement…).


   Indemnisation

   Dédommagement d’une personne du préjudice (dommage) qu’elle a subi.


   Indemnité de rachat

   Frais prélevés par l’assureur en cas de rachat d’un contrat
   d’assurance‑vie par le souscripteur ou l’adhérent. Cette indemnité, qui
   ne peut dépasser 5% du montant des sommes versées au
   souscripteur/adhérent  ne peut être exigée par l’assureur que si le
   rachat intervient moins de dix ans à compter de la date d’effet du
   contrat.

    Autre formulation : pénalités de rachat.


   Indice de référence

   Taux de référence retenu pour calculer la révision du taux d’intérêt du
   prêt dans le cadre d’un taux révisable.


   Instruments financiers

   Ensemble des titres qui comprennent les actions, les titres de créances
   (dont les obligations), les parts ou actions d’organisme de placements
   collectifs (voir OPCVM) et les contrats financiers.


   Intéressement

   Complément collectif de rémunération des salariés, qui ne peut se
   substituer au salaire, l’intéressement est lié aux résultats ou aux
   performances réalisées par l’entreprise, et sa mise en place nécessite
   l’établissement d’un accord d’intéressement conclu entre l’employeur et
   les salariés.

   La prime d’intéressement est disponible immédiatement. Toutefois, un
   régime fiscal avantageux s’applique si les sommes sont bloquées pour au
   moins 5 ans sur un plan d’épargne salariale.


   Intérêts créditeurs

   Somme due au client au titre de ses comptes rémunérés ou de ses
   placements. Le calcul de cette somme tient compte des dates de valeur.

   Voir « Glossaire Épargne »


   Intérêts débiteurs

   Intérêts perçus par la banque lorsque le compte présente un solde
   négatif (ou débiteur) pendant un ou plusieurs jours. Ces intérêts sont
   généralement débités du compte en fin de mois ou de trimestre.


   Intermédiaire en assurance

   Toute personne (personne physique ou personne morale) qui, contre
   rémunération, exerce une activité d’intermédiation en assurance.

   Tout  intermédiaire en assurance doit être inscrit à l’ORIAS et pour
   cela présenter les conditions d’honorabilité, de compétence et de
   garanties financières adéquates.

   Il existe quatre catégories d’intermédiaires en assurance :
     * courtier d’assurance et de réassurance,
     * agent général d’assurance,
     * mandataire d’assurance,
     * mandataire d’intermédiaire d’assurance.

   Intermédiaire en opérations de banque (IOB)

   Personne qui, à titre de profession habituelle met en rapport un client
   avec un établissement de crédit en vue de la réalisation d’une
   opération de banque (le plus souvent un crédit)

   L’IOB doit bénéficier d’un mandat délivré par un établissement de
   crédit précisant la nature des opérations qu’il est autorisé à
   effectuer.

   L’IOB doit également être inscrit par l’établissement de crédit qui le
   mandate sur une liste tenue par l’Autorité de contrôle prudentiel
   (ACP).


   Intermédiaire en opérations de banque et en services de paiement
   (IOBSP)

   Personne qui, à titre de profession habituelle, met en rapport un
   client avec un établissement de crédit, une société de financement ou
   un établissement de paiement en vue de la réalisation d'une opération
   de banque (le plus souvent un crédit). L'IOBSP doit bénéficier d'un
   mandat délivré par un établissement de crédit précisant la nature des
   opérations qu'il est autorisé à effectuer. L'IOBSP doit également être
   inscrit sur une liste tenue par l'ORIAS.


   Intermédiation en assurance

   Activité qui consiste à présenter, proposer ou aider à conclure des
   contrats d’assurance ou à réaliser d’autres travaux préparatoires à la
   conclusion des contrats.


   Invalidité

   L'invalidité est la réduction permanente (partielle ou totale) de
   certaines aptitudes. Il peut s'agir soit d'une invalidité
   fonctionnelle, soit d'une inaptitude à exercer une activité
   professionnelle. En ce qui concerne l'inaptitude à exercer une activité
   professionnelle, il peut s'agir : de l'inaptitude à l'activité exercée
   au moment du sinistre ; de l'inaptitude à exercer une activité
   socialement équivalente ; de l'inaptitude à exercer toute activité. Il
   est donc essentiel de se reporter au contrat d'assurance pour prendre
   connaissance des définitions précises des garanties prévues au contrat,
   qui peuvent diverger de celles de la sécurité sociale.


   Invalidité partielle

   Voir invalidité permanente partielle (IPP).


   Invalidité partielle ou totale

   Situation de l'assuré après consolidation de son état de santé,
   médicalement constatée. Le contrat d'assurance définit le mode
   d'appréciation par l'assureur de l'état d'invalidité permanente par
   référence, par exemple, à un tableau croisant les taux d'incapacité
   fonctionnelle et professionnelle. Le contrat d'assurance définit
   également l'étendue de la garantie qui peut couvrir, en fonction de la
   définition de la garantie donnée par l'assureur, soit l'invalidité
   permanente totale, soit l'invalidité permanente partielle. La
   définition qui fait foi est celle du contrat. Il est donc essentiel de
   se reporter au contrat d'assurance pour prendre connaissance des
   définitions précises des garanties prévues au contrat, qui peuvent
   diverger de celles des organismes sociaux (tels que la sécurité sociale
   ou la Cotorep)..


   Invalidité permanente et absolue

   Voir « perte totale et irréversible d’autonomie (PTIA) ».


   Invalidité permanente partielle (IPP)

   Réduction permanente de certaines aptitudes, physiques,
   psycho-sensorielles ou intellectuelles, dont reste atteint l'assuré
   après consolidation, médicalement constatée, de son état de santé.
   Selon les contrats, pour caractériser une IPP, il peut être tenu compte
   de l'impossibilité de poursuivre soit l'activité exercée au moment du
   sinistre, soit toute activité professionnelle quelle qu'elle soit. Il
   peut également être tenu compte d'une invalidité fonctionnelle.


   Invalidité permanente totale (IPT)

   État médicalement constaté qui place l'assuré, suite à un accident ou
   une maladie dans l'impossibilité permanente et totale d'exercer une
   profession. Selon les contrats, il peut s'agir de l'impossibilité de
   poursuivre soit l'activité exercée au moment du sinistre, soit toute
   activité professionnelle, quelle qu'elle soit. En outre, certains
   contrats peuvent exiger un taux d'invalidité fonctionnelle.


   Investissement socialement responsable

   Pour les produits d’épargne présentés sous l’appellation
   « investissement socialement responsable », les décisions
   d’investissement sont fondées sur des critères sociaux, éthiques ou
   environnementaux, en plus des critères financiers traditionnels. Ces
   critères peuvent être, par exemple, de ne pas investir dans certains
   domaines (par exemple armement, jeux) ou de choisir d’investir dans des
   entreprises qui répondent à des normes, en particulier en matière
   sociale ou environnementale.

   Certains produits font l’objet d’une réglementation précise : les
   livrets de développement durable, les fonds solidaires proposés
   notamment en épargne salariale.

   Dans tous les cas, il est essentiel que l’épargnant s’informe sur la
   politique de placement qui lui est ainsi proposée, sur la destination
   précise de son investissement et les conséquences de ce placement
   (durée du placement, rendement…).


   Lettre d’information préalable pour chèque sans provision

   Lettre adressée par la banque, lorsque le client a émis un chèque sans
   provision, préalablement au rejet du chèque. Cette lettre informe le
   client des délais pour régulariser sa situation et des conséquences,
   notamment financières d’un rejet de chèque.


   Lettre d’injonction de payer

   Lettre adressée par la banque à un débiteur en lui demandant de
   régulariser sa situation, de ne plus émettre de chèques et de restituer
   les formules de chèque en sa possession. L’envoi de cette lettre est
   obligatoire lors de l’émission d’un chèque sans provision.


   Liquidité d’un produit d’épargne ou d’un placement financier

   Un produit est dit liquide quand il peut être vendu ou acheté
   rapidement.

   Les notions de liquidité et de disponibilité ne sont pas synonymes.


   Litige

   Désaccord entre l’assuré et un tiers ou entre l’assuré et l’assureur.


   Livret A

   Produit d’épargne réglementée pouvant être ouvert par tout particulier
   et certaines associations.

   Les fonds versés sont disponibles à tout moment. La durée du livret A
   est illimitée. Il peut, en revanche, être clôturé à tout moment par son
   titulaire. Il ne peut être ouvert qu’un livret A par personne (dont les
   mineurs). Les intérêts versés sur un livret A sont exonérés de tout
   impôt.

   Le montant maximum des dépôts sur un livret A pour un particulier est
   de 15 300 euros.


   Livret B

   Livret bancaire dont le taux d’intérêt n’est pas réglementé et qui
   n’est pas soumis à un plafond de dépôts. Le livret B est distribué par
   les Caisses d’Épargne et La Banque Postale.


   Livret bancaire

   Produit d’épargne dont le taux d’intérêt n’est pas réglementé et qui
   n’est pas soumis à un plafond de dépôts. Les fonds déposés sur ce
   compte sont disponibles à tout moment. La durée du compte est
   illimitée ; il peut être clôturé à tout moment par le souscripteur. Les
   intérêts inscrits sur ce compte sont assujettis à l’impôt et aux
   prélèvements sociaux.


   Livret bleu

   Produit d’épargne réglementée existant dans le réseau du Crédit Mutuel.
   Depuis le 1er janvier 2009, il n’est plus possible d’ouvrir de livret
   bleu. En revanche, les livrets existants à cette date sont maintenus.
   Le livret bleu fonctionne comme le livret A. Une personne ne peut pas
   disposer en même temps d’un livret A et d’un livret bleu.


   Livret d’épargne populaire (LEP)

   Produit d’épargne réglementée réservé aux personnes qui ont leur
   domicile fiscal en France et dont l’impôt sur le revenu n’excède par un
   plafond qui est révisé chaque année. Les fonds versés sur un LEP sont
   disponibles à tout moment. La durée du LEP est illimitée tant que le
   plafond d’imposition est respecté. Il peut, en revanche, être clôturé à
   tout moment par son titulaire. Il ne peut être ouvert qu’un LEP par
   contribuable et un pour le conjoint. Les enfants rattachés au foyer
   fiscal ne peuvent pas détenir ce type de livret. Les intérêts versés
   sur un LEP sont exonérés de tout impôt.

   Le montant maximum des dépôts est de 7 700 euros.


   Livret de développement durable (LDD)

   Produit d’épargne réglementée réservé aux personnes qui ont leur
   domicile fiscal en France. Les fonds versés sont disponibles à tout
   moment. La durée du LDD est illimitée. Il peut, en revanche, être
   clôturé à tout moment par son titulaire. Il ne peut être ouvert qu’un
   LDD par contribuable et un pour le conjoint. Les intérêts versés sur un
   LDD sont exonérés de tout impôt.

   Le montant maximum des dépôts sur un LDD est de 6 000 euros.


   Livret jeune

   Produit d’épargne réglementée réservé aux personnes physiques âgées de
   12 à 25 ans et résidant en France. Pour les personnes de moins de 16
   ans, les opérations de retrait sur un livret jeune sont soumises à
   l’autorisation de leur représentant légal. Le livret jeune est clos au
   plus tard le 31 décembre suivant la date du 25ème anniversaire de son
   détenteur et les sommes figurant au crédit du compte sont transférées
   vers un autre compte désigné par lui. Les intérêts versés sur un livret
   jeune sont exonérés de tout impôt. Le taux d’intérêt est fixé librement
   par les établissements de crédit sans pouvoir être inférieur au taux du
   livret A.

   Le montant maximum des dépôts est de 1 600 euros.


   Location avec option d’achat (LOA)

   Contrat de location d’un bien mobilier avec option d’achat à la fin du
   contrat.


   Maintien partiel des garanties

   En cas d’interruption du paiement des cotisations en cours de contrat,
   et sous réserve que l’assuré ait cotisé un minimum d’années, le contrat
   peut prévoir que l’assuré bénéficie du maintien partiel de ses
   garanties. Les montants garantis sont réduits suivant les modalités
   prévues au contrat.


   Maladie

   Toute altération de l’état de santé constatée par une autorité médicale
   reconnue (ne pas confondre avec accident).


   Maladie neurodégénérative

   Altération progressive des fonctions nerveuses de la personne
   (neurones, cellules nerveuses, tissus nerveux). La maladie de Parkinson
   et la maladie d’Alzheimer sont des maladies neurodégénératives.


   Maladie psychiatrique

   Pathologie se manifestant par des troubles cognitifs, mentaux,
   comportementaux et/ou affectifs, reconnus comme tels par l’Organisation
   mondiale de la santé dans la dernière classification internationale des
   maladies (CIM).


   Mandataire d’assurance

   Intermédiaire en assurance qui a reçu un mandat d’une (ou plusieurs)
   entreprise d’assurance pour la (les) représenter et distribuer ainsi
   ses (leurs) produits.


   Mandataire d’intermédiaire d’assurance

   Intermédiaire en assurance qui a reçu un mandat d’un autre
   intermédiaire en assurance.


   Médecine arbitre

   Médecin choisi par l’assuré et l’assureur ou leurs médecins pour mettre
   fin au litige qui les oppose sur l’état de santé de l’assuré et qui
   intervient dans une procédure d’arbitrage (ne pas confondre avec
   médecin conseil).


   Médecin conseil (de l’assureur)

   Médecin chargé d’évaluer l’état de santé de la personne à la demande de
   l’assureur, directement ou via un expert. Comme tout médecin, il est
   soumis au Code de déontologie médicale et au secret professionnel.


   Médiateur bancaire

   Désigné par la banque, le médiateur est une personne indépendante,
   impartiale et tenue à la confidentialité, qui est chargée de
   recommander une solution amiable aux litiges rencontrés entre un
   particulier et sa banque.

   Après avoir épuisé les autres démarches (recours) auprès de l’agence et
   du service clientèle de l’établissement, le particulier peut saisir
   gratuitement le médiateur de son établissement pour les opérations
   liées au fonctionnement de son compte, les opérations de crédit ou
   d’épargne.

   Ses coordonnées sont reprises dans la convention de compte et figurent
   généralement sur le relevé de compte ainsi que sur le site Internet de
   la Banque de France :
   https://particuliers.banque-france.fr/contenu-de-glossaire/mediateur


   Médiateur en assurance

   Lors de litige ou de désaccord avec un assureur, l’assuré a la
   possibilité, de faire appel au médiateur en dernier recours (hors
   recours judiciaire). Le recours au médiateur ne prive pas l’assuré
   d’une action judiciaire.

   En fonction des organismes d’assurance ou des intermédiaires concernés,
   le médiateur peut être au niveau de l’organisme d’assurance ou de
   l’organisation professionnelle.

   Les coordonnées du médiateur auquel l’assuré peut avoir recours sont
   indiquées sur les contrats d’assurance.


   Mensualité

   Somme d'argent payée ou reçue chaque mois. Ainsi, la somme d'argent
   payée chaque mois par l'emprunteur à la banque en remboursement du prêt
   est une mensualité.


   Microcrédit

   Crédit de petit montant destiné à faciliter le financement de projets
   de vie (mobilité, logement, recherche d’emploi…) ou de projets
   professionnels (création d’activité…).

   On parle également de crédit solidaire.


   Mobilité bancaire

   En cas de changement de banque, on ne parle pas d’un transfert de
   compte mais d’une clôture de l’ancien compte et d’une ouverture d’un
   nouveau compte. Depuis 2009, la nouvelle banque peut effectuer à la
   place du client et avec son accord, les formalités nécessaires pour que
   les prélèvements et virements réguliers reçus soient présentés sur le
   nouveau compte.

   Il s’agit du service d’aide à la mobilité bancaire.


   Moins-value (sur titre)

   Perte résultant de la différence entre le prix de vente ou cession
   (moins les droits de sortie) d’un titre et son prix d’achat ou de
   souscription (plus les droits d’entrée).


   Montant total dû

   Dans le cadre d’un  crédit à la consommation, ce montant représente la
   somme du montant total du crédit et du coût total du crédit.


   Moyens de paiement

   Instruments mis à la disposition d’un client permettant de réaliser une
   opération (débit ou crédit) sur son compte. Sont considérés comme
   moyens de paiement : la carte, le chèque, le prélèvement, le virement,
   le titre interbancaire de paiement (TIP), le porte monnaie
   électronique, et les espèces…


   Multisupports

   Voir Contrat multisupports


   Niveau de garantie

   Le niveau de garantie est l'appréciation du degré de sécurité apporté
   par les garanties d'assurance emprunteur. Il est défini par
   l'établissement de crédit, en sa qualité de prêteur, pour conditionner
   l'octroi du prêt. Le niveau de garantie exigé par l'établissement de
   crédit concerne aussi bien les contrats d'assurance déléguée que les
   contrats d'assurance qu'il propose.


   Niveau de risques

   Dans le cadre de la convention, ont été mis en place trois niveaux
   d'assurance en fonction des difficultés d'assurabilité rencontrées. Le
   dossier d'une personne ayant des problèmes de santé est d'abord examiné
   dans le cadre des contrats existants proposés par l'entreprise
   d'assurance (1er niveau). Si le dossier de risques de santé aggravés ne
   peut pas être accepté dans les contrats de 1er niveau, il est examiné
   dans le cadre d'un nouveau contrat, dit de 2e niveau, propre à chaque
   établissement et faisant l'objet d'une tarification spécifique (il peut
   alors contenir une surprime et/ou des exclusions ou limitations de
   garantie). Enfin, si le dossier ne peut pas relever du 2e niveau, il
   est examiné dans le cadre d'un contrat de 3e niveau, appelé également «
   pool des risques très aggravés», qui recourt aux capacités d'assurance
   de l'ensemble du marché.


   Note d’information

   Document précontractuel devant être remis au souscripteur précisant les
   conditions d’exercice de la faculté de renonciation et les dispositions
   essentielles du contrat.

   Ce document peut prendre la forme d’un projet de contrat.

   Pour les contrats d’assurance de groupe, document devant être remis par
   le souscripteur à l’adhérent précisant notamment les garanties et leurs
   modalités de mises en œuvre.


   Notice d'information en assurance emprunteur

   Document énumérant les risques garantis et précisant toutes les
   modalités de mise en jeu de l'assurance. Ce document doit être remis
   par l'assureur ou l'intermédiaire en assurance (le prêteur notamment) à
   l'emprunteur. La notice est annexée au contrat de prêt.

   Ce document peut prendre la forme d’un projet de contrat.

   Pour les contrats d’assurance de groupe, document devant être remis par
   le souscripteur à l’adhérent précisant notamment les garanties et leurs
   modalités de mises en œuvre.


   Nullité du contrat

   Sanction entraînant la disparition rétroactive du contrat  d’assurance
   (c’est-à-dire que l’on considère que le contrat n’a jamais existé). La
   nullité du contrat peut être demandée par l’assureur à la suite d’une
   fausse déclaration ou d’une omission intentionnelle de l’assuré. Pour
   être valables, les causes de nullité doivent être mentionnées dans le
   contrat en caractère très apparents.


   Numéro ORIAS

   Tout intermédiaire en assurance doit s’identifier sur ses courriers et
   ses publicités par son numéro d’inscription à l’ORIAS. L’inscription
   doit être renouvelée tous les ans.


   Obligation

   Instrument financier émis par une entreprise, par une collectivité
   publique ou par l’État. C’est un titre de créance (c’est-à-dire qu’il
   représente une dette) remboursable à une date et pour un montant fixés
   à l’avance, et qui rapporte un intérêt.

   En cours de vie, la valeur d’une obligation évolue à la hausse ou à la
   baisse.

   La vente avant l’échéance peut entraîner des plus-values ou des
   moins-values.


   Offre de prêt

   Document émis et adressé par courrier par un établissement de crédit
   précisant les caractéristiques et les modalités de remboursement du
   prêt proposé au client. À réception, l'emprunteur dispose d'un délai
   pour étudier l'offre de prêt. La banque s'engage pendant ce délai à
   maintenir les conditions de l'offre proposée. Dans le cadre de la loi
   sur le crédit à la consommation, le terme employé est « offre de
   contrat de crédit ».


   Offre modifiée

   Nouvelle offre de prêt immobilier émise par un prêteur après que le
   futur emprunteur a fait usage de son droit de changer d'assurance
   emprunteur, mais avant qu'il ait accepté l'offre de prêt (après
   signature de l'offre de prêt, le changement d'assurance emprunteur
   donne lieu à un avenant au contrat de prêt). En tout état de cause, le
   prêteur ne peut modifier ni le taux ni les conditions d'octroi du prêt
   ; il ne peut non plus exiger le paiement de frais supplémentaires.
   Malgré l'offre modifiée, le délai de trente jours pendant lequel le
   prêteur doit maintenir l'offre de prêt continue à courir à compter de
   la réception par le futur emprunteur de l'offre initiale.


   Offre préalable

   Document émis et adressé par courrier par un établissement de crédit
   précisant les caractéristiques et les modalités de remboursement du
   prêt proposé au client.

   À réception, l’emprunteur dispose d’un délai pour étudier l’offre de
   prêt. La banque s’engage pendant ce délai à maintenir les conditions de
   l’offre proposée.

   Dans le cadre de la loi sur le crédit à la consommation, le terme
   employé est  « offre de contrat de crédit ».


   Opération de caisse

   Dépôt ou Retrait d’espèces au guichet d’une banque.


   Opération de paiement

   Opération qui consiste à verser, transférer, ou retirer des fonds sur
   un compte.


   Opposition administrative

   Procédure permettant au Trésor public de faire bloquer sur le compte,
   puis de se faire attribuer une somme qui lui est due au titre d’amendes
   pénales ou de condamnations pécuniaires (ex : contraventions).


   Opposition chèque/chéquier par le client

   Opération destinée à empêcher le paiement d’un chèque lors de sa
   présentation en cas de perte ou de vol ou d’utilisation frauduleuse du
   chèque/chéquier ou lorsque le bénéficiaire du chèque est en situation
   de redressement ou de liquidation judiciaire.

   Aucun autre motif ne peut être retenu par la banque.

   L’émetteur d’un chèque, ou le titulaire d’un chéquier, doit faire
   opposition auprès de sa banque, par courrier, Internet ou téléphone
   puis confirmer son opposition par courrier.


   Opposition (ou blocage) sur prélèvement

   Ordre du client de ne pas débiter le prélèvement sur son compte avant
   l’exécution de celui-ci. On parle également de révocation du
   prélèvement.

   L’opposition doit être formulée au plus tard le jour précédent le débit
   prévu du montant du prélèvement sur le compte.


   Ordre de bourse

   Ordre donné par un client à son intermédiaire financier (établissement
   de crédit le plus souvent) d’acheter ou de vendre un instrument
   financier.


   Organisme d’assurance

   Souvent appelé « assureur », l’organisme d’assurance est une entité,
   disposant d’un agrément, qui s’engage à verser une somme d’argent (ou à
   fournir un service) en cas de réalisation d’un risque, dans les
   conditions et limites fixées par le contrat. Il existe trois types
   d’organismes d’assurance : les entreprises d’assurance, les mutuelles
   et les institutions de prévoyance.


   Organisme de placement collectif en valeurs mobilières (OPCVM)

   Terme qui regroupe les sociétés d’investissement à capital variable
   (SICAV) et les fonds communs de placement (FCP).

   Ces entités gèrent des portefeuilles d’instruments financiers et
   émettent des parts ou actions qui peuvent être souscrites par des
   particuliers ou des entreprises.

   Les OPCVM reçoivent un agrément par l’Autorité des marchés financiers
   (AMF) (ou un régulateur européen) et doivent respecter des règles de
   gestion et d’investissement. Les OPCVM offrent la possibilité,
   notamment pour les particuliers, d’accéder à un portefeuille
   d’instruments financiers diversifiés dont la gestion est confiée à un
   professionnel.

   On parle de produits d’épargne de gestion collective.


   Organisme de placement collectif immobilier (OPCI)

   Produits d’épargne de gestion collective spécialisés dans
   l’investissement immobilier.


   Organisme pour le Registre des intermédiaires en assurance (ORIAS)

   Organisme chargé d’assurer la tenue du registre des intermédiaires en
   assurance.

   Il existe quatre catégories d’intermédiaires en assurance. Un même
   intermédiaire peut être inscrit dans plusieurs catégories sous  un même
   numéro d’inscription. L’inscription doit être renouvelée tous les ans.

   Le registre de l’ORIAS est consultable sur internet www.orias.fr.


   Part sociale d’un établissement de crédit mutualiste ou coopératif

   Titre de propriété d’une société coopérative ou mutualiste, qui
   représente une part du capital social de l’établissement. Ce titre
   confère à son propriétaire, appelé sociétaire, le droit de voter en
   assemblée générale et de percevoir une rémunération.

   Les parts sociales sont cessibles selon des règles spécifiques à chaque
   établissement émetteur.


   Participation

   Système prévu par la loi qui organise la participation aux résultats de
   l’entreprise. Ce système est obligatoire dans les entreprises de 50
   salariés et plus, facultatif en deçà.

   La prime de participation est une part du bénéfice annuel. Elle est
   bloquée et versée dans un plan d’épargne salariale ou dans un compte
   courant bloqué rémunéré par l’entreprise, sauf si le salarié décide,
   lors de son attribution, de la toucher immédiatement et de l’intégrer
   alors dans ses revenus imposables.


   Participation aux bénéfices  (participation aux résultats)

   En assurance-vie, la gestion par l’assureur des cotisations versées par
   les souscripteurs/adhérents dégage des produits dénommés bénéfices
   techniques et financiers. Pour les contrats en euros, les entreprises
   d’assurance doivent distribuer une partie importante de ces bénéfices
   aux adhérents/souscripteurs. Elle s’ajoute alors au taux minimum
   garanti fixé par le contrat et elle peut représenter une partie
   significative du rendement global.

   Le contrat peut préciser les modalités d’affectation de cette
   participation dans une clause de participation.

   La participation aux bénéfices est incluse dans le taux de rendement
   réalisé par l’assureur communiqué annuellement.


   Performance

   Résultat attendu ou obtenu par un placement. Il est important de noter
   que la performance d’un placement est généralement exprimée en
   pourcentage. Elle tient compte de l’évolution en capital et/ou du
   revenu.

   La présentation d’une performance passée ne préjuge pas des résultats
   futurs.


   Perte d'emploi (garantie)

   La garantie perte d'emploi couvre l'assuré en cas de licenciement et
   lorsqu'il perçoit une allocation de chômage. Elle est accordée, le cas
   échéant, après une période de carence et après une période de franchise
   pour une prise en charge totale ou partielle des échéances et pendant
   une durée limitée. Les conditions précises de prise en charge sont
   définies au contrat. Pour pouvoir être exigée par le prêteur, la
   garantie perte d'emploi ne doit pas être révisable en cours de contrat.


   Perte totale et irréversible d’autonomie (PTIA)

   La perte totale et irréversible d’autonomie existe lorsqu’un assuré, à
   la suite d’une maladie ou d’un accident, se trouve médicalement dans
   l’impossibilité absolue et définitive de se livrer à une occupation ou
   à un travail quelconque lui procurant gain et profit et si son état
   l’oblige, en outre, à recourir à l’assistance d’une tierce personne
   pour accomplir les actes ordinaires de la vie.


   Plafond de garantie

   Montant maximal de la garantie apportée par le contrat d’assurance.

   Par exemple : pour la garantie vol figurant dans un contrat assurance
   habitation, le plafond de garantie est le montant de la valeur de
   mobilier que l’assuré a indiqué lors de la souscription du contrat.


   Plafond de la sécurité sociale

   Le plafond de la sécurité sociale est utilisé pour le calcul de
   certaines cotisations sociales (une partie des cotisations d'assurance
   vieillesse, contribution au Fonds national d'aide au logement,
   cotisations aux régimes complémentaires de retraite, notamment) et de
   certaines prestations de sécurité sociale. Chaque année le plafond de
   la sécurité sociale est revalorisé en fonction de l'évolution des
   salaires, conformément aux règles prévues par le Code de la sécurité
   sociale.


   Plan d’épargne d’entreprise (PEE)

   Type de plan d’épargne salariale dans lequel les sommes versées par les
   salariés sont bloquées pendant au moins 5 ans, sauf cas de déblocage
   anticipé.

   Les augmentations de capital réservées aux salariés ont le plus souvent
   lieu dans le cadre d’un PEE.

   Les revenus et les plus-values des placements sont exonérés d’impôts
   sur le revenu, mais sont soumis aux prélèvements sociaux.


   Plan d’épargne en actions (PEA)

   Produit d’épargne réglementée réservé aux personnes ayant leur domicile
   fiscal en France, qui  permet à son titulaire de se constituer un
   portefeuille d’actions françaises et/ou européennes et de bénéficier
   d’une fiscalité favorable sur les gains réalisés au moyen de la
   détention d’actions.
   Le montant maximum des versements est de 132 000 euros.

   Lorsqu’il est ouvert auprès d’une banque, le PEA donne lieu à
   l’ouverture de deux comptes associés : un compte titres et un compte
   espèces. Les sommes versées sur un PEA peuvent être investies en
   actions françaises et/ou européens, ou parts d’OPCVM français et/ou
   européens, eux-mêmes majoritairement investis en actions et parts
   sociales. Lorsqu’il est ouvert auprès d’une entreprise d’assurance, il
   prend la forme d’un contrat de capitalisation en unités de compte
   investi dans une ou plusieurs catégories de titres pouvant figurer sur
   un PEA.


   Plan d’épargne logement (PEL)

   Produit d’épargne réglementée qui permet l’octroi de prêts pour le
   financement de dépenses destinées à l’habitation principale ou, dans
   certaines conditions, le financement de logements ayant une autre
   destination.

   À la différence du compte épargne logement, le PEL a une durée minimale
   de 4 ans et maximale de 10 ans. Au-delà, le plan peut continuer
   d’exister mais il n’est plus possible d’y faire de versements.

   Le taux d’intérêt de l’épargne est fixé durant toute la durée du plan
   au taux existant à l’ouverture du PEL.

   La rémunération du PEL est composée d’un taux d’intérêt et d’une prime
   d’État. Pour les plans ouverts après le 12 décembre 2002, le versement
   de la prime, est lié à la réalisation du prêt.

   Le montant maximum des dépôts est de 61 200 euros.


   Plan d’épargne populaire (PEP)

   Produit d’épargne réglementée. Depuis 2003, il n’est plus possible
   d’ouvrir de nouveau PEP mais les PEP existants ont été maintenus et
   peuvent être alimentés dans la limite du plafond de dépôts (92 000
   euros). La sortie du plan peut se faire en capital ou en rente viagère.


   Plan d’épargne pour la retraite collectif (PERCO)

   Système d’épargne collectif qui permet aux salariés d’une entreprise ou
   d’un groupe d’entreprises de se constituer, éventuellement avec le
   concours de leur employeur, une épargne investie en valeurs mobilières,
   dans un cadre fiscal favorable et en échange d’un blocage de cette
   épargne généralement jusqu’à l’âge du départ à la retraite. Les sommes
   versées sont donc bloquées jusqu'au départ en retraite sauf
   circonstances exceptionnelles prévues explicitement dans la loi.


   Plan d’épargne pour la retraite collectif (PERCO)

   Système d’épargne collectif qui permet aux salariés d’une entreprise ou
   d’un groupe d’entreprises de se constituer, éventuellement avec le
   concours de leur employeur, une épargne investie en valeurs mobilières,
   dans un cadre fiscal favorable et en échange d’un blocage de cette
   épargne généralement jusqu’à l’âge du départ à la retraite. Les sommes
   versées sont donc bloquées jusqu'au départ en retraite sauf
   circonstances exceptionnelles prévues explicitement dans la loi.


   Plan d’épargne pour la retraite collectif (PERCO)

   Système d’épargne collectif qui permet aux salariés d’une entreprise ou
   d’un groupe d’entreprises de se constituer, éventuellement avec le
   concours de leur employeur, une épargne investie en valeurs mobilières,
   dans un cadre fiscal favorable et en échange d’un blocage de cette
   épargne généralement jusqu’à l’âge du départ à la retraite. Les sommes
   versées sont donc bloquées jusqu'au départ en retraite sauf
   circonstances exceptionnelles prévues explicitement dans la loi.


   Plan d’épargne pour la retraite collectif interentreprises (PERCOI)

   Plusieurs entreprises peuvent se regrouper pour instituer un plan
   d’épargne pour la retraite collectif (PERCO) ; on parle alors de
   PERCOI.


   Plan d’épargne retraite populaire (PERP)

   Contrat collectif d’assurance-vie qui a pour objet la constitution
   d’une épargne à long terme en vue du versement d’une rente viagère au
   moment de la retraite. L’épargne est disponible au moment de la
   retraite sous forme de capital uniquement pour l’acquisition d’une
   résidence principale (accession à la première propriété).

   Outre la réglementation de l’assurance-vie qui s’applique au PERP, le
   mode de fonctionnement de celui-ci est soumis à des dispositions
   spécifiques. Le PERP est assorti, dans certaines conditions, d’un
   avantage fiscal à l’entrée (déduction des versements effectués).


   Plan d’épargne salariale

   Dispositif collectif d’épargne salariale régi par un règlement,
   proposant aux salariés d’une entreprise, ou d’un groupe d’entreprises,
   de se constituer une épargne avec l’aide de celle-ci et dans des
   conditions spécifiques.

   L’épargne placée est bloquée pour la durée fixée par le plan qui ne
   peut être inférieure à cinq ans, sauf cas de déblocage anticipés.

   Il existe deux grands types de plans d’épargne salariale : le plan
   d’épargne d’entreprise (PEE) et le plan d’épargne pour la retraite
   collectif (PERCO).

   Plan d’épargne inter-entreprise (PEI)

   Plan d’épargne salariale mis en place par accord au sein de plusieurs
   entreprises (y compris une branche professionnelle).


   Plus-value (sur titre)

   Gain résultant de la différence entre le prix de vente ou de cession
   (moins les droits de sortie) d’un titre (une action par exemple) et son
   prix d’achat ou de souscription (plus les droits d’entrée).


   Police d’assurance

   La police d’assurance est également appelée contrat d’assurance.


   Pool des risques très aggravés

   Dans le cadre de la convention AERAS, il y a trois niveaux d'assurance
   en fonction des risques. Le pool des risques très aggravés correspond
   au 3e niveau d'assurance. Il fait appel aux capacités d'assurance de
   l'ensemble du marché.


   Portefeuille

   Ensemble des titres détenus par une personne.


   Porte-monnaie électronique

   Moyen de paiement hébergé sur un support physique ou informatique émis
   par un établissement de crédit et permettant à son titulaire
   d’effectuer des paiements de faibles montants. Il est utilisable chez
   les commerçants et les prestataires de services adhérents à ce moyen de
   paiement.


   Préjudice

   Voir « Dommages ».


   Prélèvement (frais de mise en place d’un mandat de prélèvement SEPA)

   Le client autorise un tiers (le bénéficiaire) à donner instruction à
   l’établissement qui tient le compte de ce client de virer une somme
   d’argent du compte du client vers celui du bénéficiaire. Cet
   établissement vire ensuite le montant considéré au bénéficiaire à la
   date ou aux dates convenues entre le client et le bénéficiaire. Le
   montant concerné peut varier. Le compte est débité des frais perçus par
   l’établissement pour la mise en place d’un mandat de prélèvement SEPA.


   Prélèvement (frais par paiement d’un prélèvement SEPA)

   Le client autorise un tiers (le bénéficiaire) à donner instruction à
   l’établissement qui tient le compte de ce client de virer une somme
   d’argent du compte du client vers celui du bénéficiaire. Cet
   établissement vire ensuite le montant considéré au bénéficiaire à la
   date ou aux dates convenues entre le client et le bénéficiaire. Le
   montant concerné peut varier. Le compte est débité des frais perçus par
   l’établissement pour le paiement d’un prélèvement SEPA présenté par le
   bénéficiaire.


   Prestations

   Sommes versées ou services fournis par l'assureur au(x) bénéficiaire(s)
   en application des garanties prévues par le contrat d'assurance
   dépendance.
   Les prestations peuvent être « en nature » – elles correspondent alors
   plutôt aux contrats d'assistance – ou bien « en espèces » – elles sont
   alors versées sous forme soit de rentes, soit de capitaux.


   Prescription

   Perte d'un droit ou d'une action en justice par l'écoulement d'un
   certain délai. En assurance « emprunteur », ce délai est de dix ans
   pour la garantie « décès » (prescription décennale) et de deux ans pour
   toutes les autres garanties (prescription biennale). Pour les
   assurances en général, et s'agissant de l'action en paiement de la
   prestation d'assurance intentée par l'assuré, le délai court du jour où
   celui-ci a eu connaissance du sinistre. Dans le cas particulier de
   l'assurance « emprunteur », il court du jour où l'emprunteur a eu
   connaissance du refus de garantie émanant de l'assureur ou, quand elle
   est antérieure, à compter de la date où le prêteur demande le paiement
   du prêt à l'emprunteur.


   Prestations d’assistance

   Prestations le plus souvent en nature (moyens humains ou matériels)
   dont peut bénéficier l’assuré ou son entourage dans les cas et
   conditions prévus au contrat.
   Les prestations d’assistance prévues par un contrat d’assurance
   dépendance peuvent être mises en jeu indépendamment des garanties
   d’assurance prévues dans ce contrat, et indépendamment de l’état de
   dépendance.


   Prestations de services

   Prestations le plus souvent en nature (moyens humains ou matériels)
   dont peut bénéficier l’assuré ou son entourage dans les cas et
   conditions prévus au contrat.
   Les prestations d’assistance prévues par un contrat d’assurance
   dépendance peuvent être mises en jeu indépendamment des garanties
   d’assurance prévues dans ce contrat, et indépendamment de l’état de
   dépendance.
   Il peut s’agir d’information et de conseil, d’actions de prévention de
   l’assuré et de son entourage, d’aide à la constitution d’un dossier, de
   préparation de repas à domicile, de recherche de personnel et de
   fournisseurs, d’actions d’accompagnement des aidants, etc.


   Prestataires de services de paiement (PSP)

   Les établissements de crédit et les établissements de paiement
   constituent les prestataires de services de paiement.


   Prêt

   Opération par laquelle un établissement de crédit met ou promet de
   mettre à la disposition d'un client une somme d'argent, moyennant
   intérêts et frais, pour une durée déterminée ou indéterminée et que le
   client doit rembourser. Il existe plusieurs catégories de prêts ou de
   crédits.


   Prêt à la consommation

   Opération d'un montant inférieur à 75 000 euros par laquelle un prêteur
   met à la disposition d'un emprunteur une somme d'argent pour le
   financement de biens ou de services à usage non professionnel, à
   l'exception des financements des opérations de crédit immobilier.


   Prêt amortissable

   Prêt dont le montant, la durée et les remboursements périodiques
   (amortissement du capital et intérêts) sont déterminés lors de sa mise
   en place, selon un échéancier. Les remboursements peuvent être fixes ou
   varier selon des clauses de révision clairement définies au contrat.


   Prêt à paliers

   Prêt dont le remboursement se fait selon des phases successives
   définies au contrat et comportant des mensualités différentes (paliers
   d'échéances).


   Prêt à taux fixe

   Prêt dont le taux d'intérêt reste inchangé pendant toute la durée de
   remboursement.


   Prêt à taux variable

   Prêt dont le taux d'intérêt varie en fonction de l'évolution d'un ou
   plusieurs indices de référence précisés au contrat. Le prêt à taux
   variable peut comprendre une période à taux fixe et des limites
   (plafond, plancher) de variation. Dans ce cas, on parle de prêt « capé
   ».


   Prêt immobilier

   Prêt destiné à financer la construction, l'acquisition d'un logement,
   d'un terrain ou des travaux de rénovation au-delà d'un seuil de 75 000
   euros, sauf pour les prêts d'épargne logement dont le montant peut être
   inférieur.


   Prêt in fine

   Prêt dont le capital se rembourse en une seule fois à l'échéance. Les
   intérêts sont généralement payés périodiquement sur la durée du prêt.


   Prêt professionnel

   Prêt destiné à la création d'entreprise, au financement d'équipements,
   ou à l'aménagement de locaux en vue de l'exercice d'une activité
   professionnelle. Ce type de crédits est couvert par la convention AERAS
   (s'assurer et emprunter avec un risque aggravé de santé ).


   Prêt relais

   Prêt in fine accordé dans l'attente d'une rentrée d'argent, par
   exemple, lors de la vente d'un bien.


   Prêt à taux zéro

   Prêt sans intérêts, proposé sous certaines conditions par les
   établissements de crédit ayant signé une convention avec l’État.


   Prêteur

   Personne physique ou morale, le plus souvent un établissement de
   crédit, qui met à la disposition de l'emprunteur une somme d'argent, à
   charge pour ce dernier de la rembourser.


   Prime

   Voir « Cotisation ».


   Prime en assurance dépendance

   Voir « Cotisation » en assurance dépendance.


   Prime/Cotisation

   Versement effectué par le souscripteur ou l’adhérent en contrepartie
   des garanties accordées par l’assureur c’est-à-dire pour les contrats
   d’assurance-vie, l’engagement de l’assureur de verser au souscripteur,
   à l’adhérent ou au(x) bénéficiaire(s) un capital ou une rente, soit en
   cas de décès, soit en cas de survie de l’assuré, selon des modalités
   définies dans le contrat.

   Selon les modalités définies initialement dans les contrats ou
   modifiées dans des avenants, le versement de la cotisation ou prime
   peut être unique (effectué au moment de la souscription), périodique
   (montant et périodicité définis dans le contrat) ou libre.


   Principaux frais liés au fonctionnement du compte

   Les frais les plus fréquents à la charge du client en contrepartie des
   services rendus par la banque ou l’établissement de paiement : frais
   d’utilisation des services de banque à distance (Internet, téléphone
   fixe, téléphone mobile, SMS…), frais de location de coffre-fort, frais
   de mise en place d'un virement occasionnel ou permanent, frais de mise
   en place d'une autorisation de prélèvement, frais d'envoi de chéquier,
   frais de retrait dans un DAB d’une autre banque, frais pour paiement
   d'un prélèvement, frais sur émission d’un virement occasionnel ou
   permanent…

   Certains frais ont fait l’objet d’une définition commune utilisée par
   l’ensemble des banques.


   Procédure d’arbitrage

   Alternative au procès, consistant pour deux personnes en conflit à
   faire trancher leur différend par un ou plusieurs arbitres qu’elles
   auront désignés. La décision de ces derniers, appelée sentence
   arbitrale, s’impose aux parties au litige.


   Procuration à un tiers

   Acte par lequel une personne (le mandant) donne à une autre personne
   (le mandataire) le pouvoir d’agir pour son compte et en son nom pour
   réaliser – tout ou partie – des opérations sur son  compte.


   Produit à formule

   Produit financier dont la valeur de la part à l’échéance dépend de
   l’évolution d’un ou plusieurs sous-jacents et dont le rendement dépend
   de la réalisation de formules prédéfinies (plus ou moins complexes).
   Ces produits peuvent être à capital garanti à l’échéance.


   Produit d’épargne de gestion collective

   Voir « OPCVM ».


   Produit d’épargne générale à régime fiscal spécifique

   Voir « Épargne réglementée ».


   Produit indexé

   Produit financier (généralement des titres de créances ou des fonds
   – FCP/SICAV –) dont la valeur et le rendement sont partiellement ou
   totalement liés à l’évolution d’un sous-jacent (action, panier
   d’actions, matière première, indice,…).


   Promesse de vente / compromis de vente

   Contrat constatant l'accord du vendeur d'un bien immobilier et de
   l'acquéreur dans un cadre sécurisé. Le contrat est valable en général
   quelques mois. Pendant ce délai, le notaire constitue le dossier de
   vente. Ce délai permet à l'acquéreur de réunir les fonds nécessaires à
   son acquisition. Le compromis et la promesse de vente peuvent être
   signés rapidement, en pratique dans les jours qui suivent l'accord
   entre le vendeur et l'acquéreur. Compromis et promesse sont deux
   contrats présentant des points communs. Ils engagent le vendeur et
   l'acquéreur qui verse à cette occasion un dépôt de garantie (10 % du
   prix en général) destiné à prouver son sérieux. Dans le compromis,
   l'acheteur s'engage à acheter ; il ne le fait pas dans la promesse mais
   dans ce cas, s'il n'achète pas, il perd son dépôt de garantie. La
   promesse de vente doit être enregistrée dans un délai strict, à peine
   de nullité, alors que le compromis est dispensé de cette formalité. Par
   ailleurs, pour chacun de ces actes sont prévues des conditions
   suspensives, en particulier le refus de prêt de la part de la banque.


   Proposition d’assurance

   Devis établi par l’assureur ou l’intermédiaire, sur la base d’un
   questionnaire décrivant la situation et les besoins du futur assuré,
   permettant en fonction des risques à garantir de fixer la cotisation
   correspondante aux garanties choisies.

   Le questionnaire peut être appelé formulaire de déclaration de risques.


   Prospectus d’OPCVM

   Document d’information remis préalablement à toute souscription de part
   d’OPCVM. Il contient des informations précises sur les risques
   identifiés de l’OPCVM, sur ses modalités de fonctionnement et ses
   caractéristiques.


   Provision

   Somme disponible et suffisante au crédit du compte et destinée au
   paiement des opérations réalisées (paiement d’un chèque par exemple)


   Rachat

   Opération par laquelle le souscripteur ou l’adhérent met un terme au
   contrat avant l’échéance prévue et demande à l’assureur de lui verser
   l’épargne constituée. Dans certains cas, le rachat peut être partiel et
   consiste donc pour le souscripteur/adhérent à retirer une partie de
   l’épargne constituée sans mettre fin au contrat.
   La faculté de rachat n’existe pas dans tous les cas (exemple le PERP)
   et, selon les contrats, la faculté des rachats n’est possible qu’après
   un délai minimal.


   Rachat de crédits

   Opération consistant à regrouper en un seul crédit plusieurs prêts
   existants, de durées et de taux d’intérêts différents. Le nouveau
   crédit se caractérise par un taux d’intérêt généralement inférieur à
   celui des crédits rachetés et par une durée plus longue. Le montant des
   mensualités  est donc diminué.

   On parle également de regroupement, de restructuration ou de
   consolidation de crédits.


   Rachat de parts ou d’actions d’OPCVM

   Opération par laquelle un investisseur, appelé souscripteur, vend ses
   actions ou ses parts d’OPCVM sur la base de la valeur liquidative. La
   terminologie rachat vient du fait que le souscripteur demande à la
   société de gestion de racheter ses actions ou ses parts.


   Récapitulatif annuel des frais bancaires

   Document adressé aux clients, récapitulant le total des frais perçus
   par la banque ou l’établissement de paiement au cours de l’année passée
   au titre de la facturation des produits et services liés à leur compte.

   Ce document est obligatoirement envoyé chaque année gratuitement avant
   le 31 janvier.


   Rechute (incapacité)

   Tout arrêt de travail concernant le même motif qu'un arrêt de travail
   antérieur et intervenant après une reprise d'activité.


   Rééchelonnement

   Opération par laquelle les conditions de remboursement initiales du ou
   des prêts sont modifiées : réaménagement du taux et/ou de la durée de
   remboursement.


   Référent bancaire AERAS

   Le référent bancaire est le correspondant désigné au sein de chaque
   établissement prêteur, spécialisé sur la convention AERAS. Il
   intervient en soutien des chargés de clientèle qui traitent les
   dossiers de demandes de prêt dans le cadre de la convention AERAS et
   peut aussi, le cas échéant, être contacté directement par le candidat à
   l'emprunt. Il peut y avoir plusieurs référents par réseau.


   Refus d'assurance

   Les tarifs et les politiques commerciales des entreprises d'assurance
   sont libres. Il appartient à ces entreprises de définir et de
   sélectionner les risques qu'elles acceptent de couvrir. La sélection
   des risques par l'assureur est intrinsèque à la technique de
   l'assurance et a pour fondement la recherche individuelle de sécurité à
   travers la mutualisation des risques par des techniques statistiques
   basées sur le calcul des probabilités. La sélection des risques peut
   conduire à un refus d'assurance.


   Refus de prêt

   Il n'existe pas de droit au prêt. Une demande de prêt peut être refusée
   pour deux motifs : une solvabilité insuffisante du candidat à l'emprunt
   ou le refus d'assurance. Dans le cadre de la convention AERAS, les
   assureurs se sont engagés à informer les intéressés de manière claire
   et explicite sur les décisions relatives au refus d'assurance mais
   également aux ajournements, aux exclusions de garantie et aux
   surprimes.


   Rejet de chèque

   Refus de paiement, par la banque de l’émetteur, d’un chèque remis à
   l’encaissement par le bénéficiaire. Le refus est le plus souvent dû à
   un défaut ou à une insuffisance de provision.


   Rejet de prélèvement

   Refus du paiement d’un prélèvement par la banque ou l’établissement de
   paiement du fait généralement d’une insuffisance de provision ou d’une
   opposition demandée par le client.  On parle également de refus
   d’exécution par la banque ou l’établissement de paiement.


   Relevé de compte

   Proposé sous forme papier ou sur support durable (c'est-à-dire sous
   forme électronique), le relevé est un document récapitulant les
   opérations enregistrées sur le compte d’un client pendant une période
   déterminée, généralement mensuelle.


   Remboursement anticipé

   Possibilité pour le client de rembourser partiellement ou totalement un
   crédit avant la fin prévue du contrat. Cette possibilité peut donner
   lieu à la perception par la banque d’Indemnités de remboursement
   anticipé (IRA).


   Remise de chèque (encaissement, endos)

   Dépôt de chèque(s) par le client auprès de sa banque ou de son
   établissement de paiement pour porter le(s) montant(s) du (des)
   chèque(s) au crédit de son compte (encaissement). La remise de chèque
   nécessite la signature du bénéficiaire au dos du (endos) ainsi que
   l’indication du numéro de compte à créditer.

   La diffusion des renseignements figurant au dos du chèque (endos)
   relève du secret professionnel et ces informations ne peuvent être
   données au titulaire du compte, qui a émis le chèque.


   Rémunération garantie

   Taux de rendement que l’établissement financier s’engage à verser à
   l’épargnant selon des modalités prévues par le contrat ou par la
   réglementation propre au produit concerné.


   Rendement

   Il s’agit de ce que rapporte un placement. Le calcul de ce rendement
   est différent selon les types de produits.

   Voir « Taux de rendement actuariel ».


   Renonciation

   Possibilité offerte au souscripteur ou à l'adhérent de revenir sur sa
   décision de souscrire ou d'adhérer au contrat d'assurance, dans les
   conditions fixées par celui-ci.


   Rente viagère

   Revenu périodique versé à compter d’une date fixée au contrat et
   jusqu’au décès de l’assuré ou du bénéficiaire. En assurance-vie, cette
   rente est versée après une phase d’épargne


   Rente viagèreen assurance dépendance

   (En cas de dépendance) prestation garantie versée périodiquement tant
   que l’état de dépendance de l’assuré est reconnu, et jusqu’à son décès.
   Cette rente peut être totale ou partielle (c’est‑à‑dire correspondre à
   un pourcentage de la rente prévue au contrat), en fonction du degré de
   dépendance.
   La rente peut être réduite en cas de cessation de paiement des
   cotisations, selon les conditions définies au contrat.


   Résiliation

   Acte par lequel il est mis fin au contrat d’assurance. La résiliation
   peut être à l’initiative de l’assureur ou du souscripteur. Dans tous
   les cas, la demande de résiliation doit respecter les modalités prévues
   dans les contrats ou les textes de loi.

   Voir « Tacite reconduction ».


   Responsabilité civile (RC)

   Obligation légale pour toute personne de réparer les dommages causés à
   autrui.

   Par la garantie responsabilité civile, l’assureur prend à sa charge, à
   la place de l’assuré responsable, l’indemnisation des dommages subis
   par la victime.


   Rétractation

   Voir « Droit de rétractation ».


   Retrait

   Opération par laquelle un client retire de son compte, soit à un
   automate (DAB, GAB), soit au guichet de sa banque ou de son
   établissement de paiement une certaine somme en espèces.

   Déterminé dans la convention de compte ou le contrat-cadre de services
   de paiement, un plafond d’autorisation de retrait est appliqué sur une
   période de sept jours glissants.


   Retrait d’espèces (en cas de retrait en euro dans la zone euro à un
   distributeur automatique d’un autre établissement avec une carte de
   paiement internationale)

   Le client retire des espèces à partir de son compte en euro avec une
   carte de paiement internationale depuis le distributeur automatique
   d’un autre établissement.


   Revalorisation

   Augmentation des montants garantis ou des cotisations, par référence à
   un ou plusieurs indices, ou par référence aux résultats techniques ou
   financiers ou encore, pour les cotisations, en fonction de l’extension
   des garanties, dans les conditions prévues par le contrat.


   Révision (adaptation) des cotisations

   Modification du montant des cotisations du contrat en cours. La plupart
   des contrats d’assurance dépendance prévoient une clause de révision
   (ou d’adaptation) des cotisations.


   Risque (en assurance)

   Événement incertain (qui n’a pas encore eu lieu) affectant une
   personne, ses biens ou sa responsabilité.

   La définition du risque en assurance est différente de celle retenue
   pour un placement financier.


   Risque en assurance dépendance

   Le risque en assurance dépendance correspond à un risque de perte
   d’autonomie future et incertaine. C’est pourquoi un délai de carence
   est parfois prévu.


   Risque aggravé

   On parle généralement de « risque aggravé »quand le risque de voir se
   produire l'événement garanti (invalidité ou décès) pour une personne
   déterminée est statistiquement supérieur à celui d'une population de
   référence.


   Risque aggravé de santé

   Les personnes présentant un risque aggravé de santé sont les personnes
   malades, ayant été malades ou particulièrement susceptibles d'être
   malades et qui présentent un risque de maladie (morbidité) ou de décès
   (mortalité) supérieur au risque de la moyenne des personnes de même
   âge. De ce fait, ces personnes ne peuvent pas être assurées aux
   conditions habituelles.


   Risque financier

   Risque que le gain attendu ou espéré par l’épargnant ne se réalise pas
   ou que la somme investie soit diminuée.

   Généralement, plus les perspectives de gains sont élevées plus le
   risque augmente.


   Saisie-attribution

   Procédure juridique permettant à un créancier disposant d’un titre
   exécutoire (décision de justice) de faire bloquer le compte bancaire du
   montant de la dette, puis de se faire attribuer une somme qui lui est
   due.


   Secret « bancaire » (Secret professionnel)

   Relevant du secret professionnel, le secret « bancaire » est une
   obligation légale, pour la banque et ses collaborateurs, de ne révéler
   aucune information concernant ses clients à un tiers. Le secret peut
   être levé dans certaines conditions très strictes à la demande de
   certaines autorités administratives ou judiciaires.


   Services

   Voir « prestations d’assistance/de services ».


   Service bancaire de base

   Le service bancaire de base est composé d’un ensemble de services
   proposés gratuitement par un établissement bancaire dans le cadre du
   droit au compte. Ce service comprend l’ouverture, la tenue et la
   clôture du compte, la délivrance de RIB, les dépôts ou retraits
   d’espèces au guichet, l’envoi mensuel d’un relevé de compte,
   l’encaissement des chèques ou des virements, le paiement par
   prélèvements, la consultation à distance du solde du compte, une carte
   de paiement à autorisation systématique et deux chèques de banque par
   mois ou moyens de paiement équivalents offrant les mêmes services.

   Le service bancaire de base ne comprend pas la délivrance d'un chéquier
   ni d'autorisation de découvert.


   Services de paiement

   Services fournis par un établissement de paiement (à l’exclusion de
   tout autre) ou par une banque (parmi tous les services qu’elle peut
   offrir) permettant de réaliser des opérations de paiement.

   Il s’agit essentiellement des services suivants :
     * le dépôt ou retrait d’espèces sur un compte de paiement
     * les virements et prélèvements
     * les paiements par carte
     * les services de transfert d’argent
     * les paiements par mobile

   En revanche, la délivrance de chéquiers n’est pas un service de
   paiement et les établissements de paiement ne peuvent pas en délivrer.
   Seuls, les établissements de crédit peuvent le faire.
   Les établissements de paiement pourront accepter la remise de chèques à
   l’encaissement.

   SICAV d’actionnariat salarié (SICAVAS)

   SICAV ayant pour objet la gestion d’un portefeuille de valeurs
   mobilières émises par une entreprise à destination de ses salariés.


   SEPA (Single Euro Payments Area)

   Le SEPA (espace unique de paiement en euros), toujours en cours de
   déploiement, vise à créer une gamme unique de moyens de paiement en
   euros commune à l’ensemble des pays européens (le virement, le
   prélèvement et la carte de paiement) permettant aux utilisateurs
   (consommateurs, entreprises, commerçants et administrations)
   d’effectuer des paiements en euros dans les mêmes conditions partout
   dans l’espace européen, aussi facilement que dans leur propre pays.

   Pour en savoir plus : www.sepafrance.fr


   Sinistre

   Réalisation de l’événement incertain, créant des dommages.


   Sociétaire

   Nom donné à l’assuré par certains organismes d’assurance.


   Société civile de placement immobilier (SCPI)

   Société ayant pour objet exclusif l’acquisition et la gestion d’un
   patrimoine immobilier locatif.


   Société d’investissement à capital variable (SICAV)

   OPCVM ayant la personnalité juridique (société) et qui émet des
   actions. Toute personne qui investit dans une SICAV en devient
   actionnaire et peut s’exprimer au sein des assemblées générales.

   Une SICAV peut assurer elle-même sa gestion ou, c’est le cas général,
   confier cette fonction à une société de gestion.


   Société de gestion d’OPCVM

   Société dont l’activité est la gestion d’OPCVM c’est-à-dire qu’elle
   exerce les activités de gestion du portefeuille de l’OPCVM,
   l’administration et parfois la commercialisation des parts ou des
   actions.

   Les sociétés de gestion  sont soumises à l’agrément de l’AMF. La liste
   des sociétés de gestion agréées est consultable sur le site Internet de
   l’AMF.


   Solde bancaire insaisissable

   Somme forfaitaire qui ne peut être saisie.

   Lorsqu’un compte bancaire fait l’objet d’une saisie et qu’il présente
   un solde créditeur, le titulaire du compte bénéficie automatiquement
   d’une somme au plus égale au montant du revenu de solidarité active
   (RSA). Le compte est alors bloqué sauf pour cette somme laissée à sa
   disposition et destinée à faire face aux besoins alimentaires
   immédiats.


   Solde du compte

   Différence entre la somme des opérations au débit et au crédit d’un
   compte depuis son ouverture. Le solde est dit créditeur (positif)
   lorsque le total de ses crédits excède celui de ses débits, et débiteur
   (négatif) dans le cas contraire.


   Solvabilité du candidat à l'emprunt

   L'établissement de crédit n'accorde un crédit que si le candidat à
   l'emprunt est solvable, c'est-à-dire s'il est jugé capable de
   rembourser les échéances du prêt, ce qui implique de porter une
   appréciation sur sa situation économique. C'est la solvabilité du
   candidat à l'emprunt qui est vérifiée.


   Souscripteur

   Personne physique ou morale qui conclut un contrat avec l’assureur.
   Dans un contrat individuel c’est la personne physique qui signe le
   contrat et s’engage, de ce fait, à payer les cotisations (dans les
   contrats individuels régis par le Code de la mutualité, le souscripteur
   est appelé « adhérent » ; dans les contrats individuels régis par le
   Code de la sécurité sociale, le souscripteur est appelé « membre
   participant »).
   Dans un contrat de groupe, c’est la personne morale ou le chef
   d’entreprise qui signe le contrat au profit des adhérents (salariés
   d’une entreprise, membres d’une association, adhérents à un contrat de
   groupe). Sauf exception, c’est l’adhérent qui paie tout ou partie des
   cotisations.


   Souscription en assurance dépendance

   Formalité par laquelle une personne s’engage contractuellement auprès
   d’un organisme d’assurance afin de bénéficier de la (ou des)
   garantie(s) proposée(s) par ce dernier en contrepartie du paiement
   d’une cotisation.
   Selon le type de contrat, cette formalité s’appelle « adhésion » ou
   « souscription ».


   Sous-jacent

   Voir « Actif sous-jacent ».


   Subrogation

   Après le versement des indemnités à l’assuré, l’assureur bénéficie du
   droit d’exercer un recours contre les responsables du sinistre. Dans ce
   cas, l’assureur prend la place et les droits de l’assuré pour agir et
   demander le remboursement des indemnités qu’il a versées. On dit que
   l’assureur est subrogé dans les droits de l’assuré.Les sommes ainsi
   récupérées sont conservées par l’assureur.


   Surendettement

   Situation dans laquelle une personne ou un ménage, se trouve dans
   l’impossibilité manifeste de faire face à ses charges et à ses dettes
   courantes non professionnelles (loyer, factures d’électricité,
   remboursement de prêts…).


   Surprime d'assurance

   Supplément de prime ou de cotisation réclamé à l'assuré en plus de la
   cotisation de base, lorsque le risque présenté par l'assuré (par
   exemple un risque aggravé de santé) diverge trop fortement du risque «
   moyen » auquel est associée la cotisation de base.


   Tableau d’amortissement

   Tableau indiquant le montant dû par l’emprunteur à chaque échéance du
   crédit en détaillant la répartition du remboursement entre : le
   capital, les intérêts, la prime relative aux assurances (lorsque
   celles-ci sont obligatoires) et le capital restant dû après chaque
   échéance.


   Tables de mortalité

   Les tables de mortalité constituent des indicateurs chiffrés de la
   mortalité de la population. Elles fournissent aux assureurs des
   prévisions sur l'âge de décès des individus et leur servent à tarifer
   les contrats d'assurance (assurance-vie, assurance décès, rentes
   viagères, assurance dépendance). Elles sont révisées périodiquement
   pour tenir compte de l'évolution de l'espérance de vie de la
   population. Il existe différentes tables officielles de mortalité ainsi
   que des tables mises au point par les entreprises d'assurance (« tables
   d'expérience ») dont l'utilisation n'est autorisée, aux termes de la
   réglementation des assurances, que pour autant qu'elles ont été
   certifiées par un actuaire indépendant. (R335-1 du Code des
   assurances).


   Tacite reconduction

   Renouvellement automatique d’un contrat d’assurance.

   Lorsque le contrat n’est pas résilié en temps voulu, il est
   automatiquement reconduit pour une durée au plus d’un an.

   L’assureur doit, lors de l’envoi de l’avis d’échéance pour un contrat
   d’assurance individuel rappeler à l’assuré la date limite à laquelle
   celui-ci peut mettre fin à ce contrat.


   Taux annuel effectif de l'assurance (TAEA)

   Coût de l'assurance proposée dans une offre de crédit immobilier ou une
   offre de crédit à la consommation, exprimé en pourcentage sur une base
   annuelle.


   TAEG

   Taux annualisé effectif global : taux englobant les intérêts et
   l’ensemble des frais liés à l’octroi d’un crédit (frais de dossier,
   frais d’assurance, de garantie, d’hypothèque…). Il permet de mesurer le
   coût total du prêt ou du crédit. Il ne doit jamais dépasser le seuil de
   l’usure (ou taux d'usure).


   Taux de base bancaire

   Taux librement fixé par chaque établissement de crédit. Ce taux de
   base, auquel est ajoutée une majoration personnalisée, est utilisé pour
   certains types de crédit. Concernant les particuliers il s'agit le plus
   souvent des débits en compte et / ou des crédits renouvelables. Ce taux
   est communiqué dans les conditions tarifaires. En cas de révision, les
   clients en sont informés 1 à 2 mois avant la date d'entrée en vigueur
   selon le type de crédit concerné.


   Taux débiteur (anciennement taux nominal)

   Taux d’intérêt exprimé en pourcentage fixe ou variable appliqué au
   capital emprunté ou au montant de crédit utilisé sur une base annuelle.

   C’est à partir de ce taux que les intérêts des mensualités sont
   calculés.


   Taux de rendement actuariel

   Le rendement est souvent exprimé en pourcentage et présenté sous
   l’appellation « Taux de rendement actuariel ». Généralement, ce taux
   est exprimé hors frais et hors impact de la fiscalité.

   Ce taux est différent du taux d’intérêt.


   Taux d’intérêt

   Pourcentage permettant de calculer la rémunération de la banque sur une
   somme d’argent prêtée à l’emprunteur.

   Pour les produits d’épargne et de placement financier, le taux
   d’intérêt est généralement exprimé par an ; il peut être variable ou
   fixe. Il peut être brut, ou net, c’est-à dire prendre en compte ou non
   les frais et la fiscalité.


   Taux fixe

   Taux qui reste inchangé pendant toute la durée du prêt.


   Taux sans risque

   Taux d’intérêt proposé par un emprunteur (organisme émetteur de
   l’emprunt) de très bonne qualité,
   c’est-à-dire dont la capacité de rembourser est estimée sans risque de
   défaut.

   En pratique, en France, le taux dit « sans risque » est le taux
   d’intérêt des obligations assimilables du Trésor (OAT), qui sont des
   emprunts émis par l’État français via l’Agence France Trésor. Ce taux
   d’intérêt sert souvent de base à la rémunération des autres produits.
   Une rémunération supérieure à l’OAT, pour un produit de durée
   équivalente, signifie que l’emprunteur est considéré comme présentant
   un risque plus important que l’État français.


   Taux variable ou révisable

   Taux d’un prêt dont la variation est liée à l’évolution d’un ou
   plusieurs indices de référence.

   Le prêt à taux variable peut comprendre une période à taux fixe et des
   limites de variation.


   Télépaiement

   Moyen de paiement permettant de régler à distance une dette, en
   s’inscrivant sur un espace sécurisé (site Internet, service vocal ou
   service mobile). À l’initiative du créancier et après validation par le
   débiteur, le montant à payer sera prélevé sur son compte.


   Tenue de compte

   L’établissement tient le compte du client.


   Tierce expertise

   Dans le cas d’un désaccord entre experts lors d’une expertise
   contradictoire, il peut être fait appel à un troisième expert pour une
   tierce expertise. Les frais de cette tierce expertise sont partagés
   entre l’assureur et l’assuré.


   Tireur

   Personne qui signe le chèque et l’établit au profit d’une autre
   personne, puis donne l’ordre à sa banque (le tiré) de payer le chèque.


   Titre de créance

   Titre représentant un droit de créance du détenteur sur l’émetteur du
   titre. Ce titre est émis pour représenter une dette/un emprunt de
   l’émetteur. Le détenteur du titre dispose ainsi d’un droit à être
   remboursé du montant du titre et à percevoir une rémunération (des
   intérêts). Les obligations sont des titres de créances.


   TIP (Titre Interbancaire de paiement)

   Moyen de paiement, prenant la forme d’un document papier précisant le
   montant de la facture à régler. Il est envoyé par un créancier à son
   débiteur afin que celui-ci autorise le débit de son compte pour le
   montant indiqué. Le créancier est à l’origine de l’opération mais
   celle-ci reste à l’initiative du débiteur qui signe le TIP avant de le
   retourner au créancier.


   Transfert

   Acte par lequel les titulaires de certains produits d’épargne peuvent
   transférer leur placement d’un établissement à un autre au cours de la
   période d’épargne.


   Transfert de compte

   Opération qui consiste à déplacer le compte d’une agence d’un
   établissement vers une autre agence du même établissement.


   Unité de compte (UC)

   Supports d’investissements qui composent les contrats d’assurance-vie,
   autres que les fonds en euros.

   La valeur des unités de compte (UC) évoluent à la hausse comme à la
   baisse. L’assureur garantit le nombre d’UC mais pas leur valeur durant
   l’exécution du contrat.


   Usure (seuil de l’usure ou taux de l’usure)

   Taux (TEG ou TAEG) maximum auquel un prêt peut être accordé.

   Ce taux, défini par la loi, est calculé trimestriellement par la Banque
   de France.


   Valeur à neuf

   Prix de la remise en état à neuf (par reconstruction, remplacement ou
   réparation) d’un bien.

   Pour un bâtiment, la valeur à neuf prend en compte les taxes et les
   honoraires d’architecte.


   Valeur d’usage

   Valeur à neuf vétusté déduite.


   Valeur liquidative

   Prix d’une part ou d’une action d’OPCVM. Cette valeur est obtenue en
   divisant la valeur globale de l’actif net de l’OPCVM par le nombre de
   parts ou d’actions.

   La valeur liquidative doit être publiée et tenue disponible pour toute
   personne qui la demande. Cette valeur peut fluctuer à la hausse ou à la
   baisse.


   Valeur mobilière

   Titre émis par des personnes morales, publiques ou privées (par exemple
   entreprise, SICAV, État et collectivités locales), qui, directement ou
   indirectement, donne accès à une fraction du capital de l’émetteur ou à
   un droit de créance. Les actions, les obligations, les parts de fonds
   communs de placement sont, par exemple, des valeurs mobilières.

   Le terme « valeur mobilière » est maintenant remplacé par instrument
   financier dans le code monétaire et financier.


   Valeur vénale

   Prix qu’aurait obtenu l’assuré s’il avait vendu le bien, le jour du
   sinistre.

   Ce prix est estimé par l’expert.


   Versement d’espèces

   Dépôt d’espèces, au guichet d’une agence de banque ou d’un
   établissement de paiement ou d’un GAB, sur le compte.

   L’opération est alors créditée le jour de l'opération.


   Vétusté

   Dépréciation de valeur causée par le temps et l’usage.


   Virement

   Opération par laquelle des fonds sont transférés d’un compte vers un
   autre compte.
   Ordre écrit donné par le client à sa banque ou à son établissement de
   paiement de débiter son compte pour créditer celui de son créancier
   d’une somme déterminée.
   Il peut être occasionnel ou permanent.
   Son exécution peut- être immédiate ou intervenir à une date programmée
   et nécessite la fourniture des coordonnées bancaires du créancier
   bénéficiaire (RIB, codes BIC et IBAN).


   Virement (en cas d’un virement SEPA occasionnel)

   L’établissement qui tient le compte vire, sur instruction du client,
   une somme d’argent du compte du client vers un autre compte à titre
   occasionnel.


   Virement permanent

   L’établissement qui tient le compte effectue, sur instruction du
   client, des virements réguliers, d’un montant fixe, du compte du client
   vers un autre compte.


   Virement international

   Virement qui ne remplit pas les conditions d’un virement SEPA :
     * Virement à l’intérieur de l’EEE libellé dans une devise de l’EEE
       différente de l’Euro ;
     * Virement en provenance ou à destination d’un pays hors de l’EEE.


   Volatilité

   Variation (à la hausse comme à la baisse) de la valeur d’un titre par
   rapport à une valeur théorique déterminée en fonction de la rentabilité
   attendue de ce titre.

   Parler d’une forte volatilité signifie qu’un marché ou un titre a du
   mal à se stabiliser autour de ces valeurs théoriques et enregistre des
   écarts importants (succession de hausses et de baisses importantes
   rapprochées dans le temps).


   Mis à jour le : 26/09/2019 10:38

   © La Banque de France

BDF CCSF: informations FR

     * Abonnement Publications
     * Infos Légales
     * Plan du site

   Haut de page
   #alternate

     * Présentation
       Présentation
          + Textes de référence
          + Missions
          + Organisation
          + Avant le CCSF
     * Publications
       Publications
          + Liste des publications et liste des Avis et recommandations du
            CCSF
          + Rapports du CCSF
          + Rapports annuels du CCSF
          + Rapports de l’Observatoire des tarifs bancaires
          + Rapports du Président
          + Autres études
          + Avis et recommandations
          + Plan d'action
     * Espace Médias
       Espace Médias
          + Communiqués de presse
          + Colloques
          + Actualités
     * Informations Pratiques
       Informations Pratiques
          + Questions et réponses
          + Banque
          + Épargne et retraite
          + Assurance
          + Glossaires
     * Médiation
       Médiation
          + Le rôle du CCSF
          + Fiche à compléter pour la désignation des médiateurs
            d’entreprise
          + Principaux textes relatifs à la médiation
     * Partenaires
       Partenaires
          + Les syndicats de salariés
          + Les représentants des clientèles du secteur financier
            (consommateurs et épargnants)
          + Les organisations professionnelles
          + Les administrations
     * Rechercher
     *

   logo ccsf
   Comité consultatif du secteur financier

logo banque de france

BDF CCSF: menu principal FR

     * Accueil
     * Présentation

Présentation
          + Textes de référence
          + Missions
          + Organisation
          + Avant le CCSF
     * Publications

Publications
          + Liste des publications et liste des Avis et recommandations du
            CCSF
          + Rapports annuels du CCSF
          + Rapports du CCSF
          + Rapports de l’Observatoire des tarifs bancaires
          + Rapports du Président
          + Autres études
          + Avis et recommandations
          + Plan d'action
     * Espace Médias

Espace Médias
          + Communiqués de presse
          + Colloques
          + Actualités
     * Informations Pratiques

Informations Pratiques
          + Questions et réponses
          + Banque
          + Épargne et retraite
          + Assurance
          + Glossaires
     * Médiation

Médiation
          + Le rôle du CCSF
          + Fiche à compléter pour la désignation des médiateurs
            d’entreprise
          + Principaux textes relatifs à la médiation
     * Partenaires

Partenaires
          + Les administrations
          + Les organisations professionnelles
          + Les représentants des clientèles du secteur financier
            (consommateurs et épargnants)
          + Les syndicats de salariés
     * Loupe

   Que recherchez-vous?
   ____________________________________________________________
   Valider
   x

Communiqués de presse

   Consulter

Glossaires des principaux termes utilisés dans le secteur financier

   Consulter
   (BUTTON) Précédent
   (BUTTON) Suivant

Actualités

   Actualité CCSF

Communiqué de presse : Rapport annuel 2019 de l’Observatoire des tarifs
bancaires

     * 03/10/2019

   Consulter
   Actualité CCSF

Rapport annuel 2019 de l’Observatoire des tarifs bancaires

     * 03/10/2019

   Consulter
   Actualité CCSF

Communiqué de presse - Rapport annuel 2018 du CCSF : des avancées notables
sur la mobilité bancaire et l’assurance emprunteur

     * 07/05/2019

   Consulter

Dépliant CCSF

   Choisir son assurance emprunteur
   Télécharger le pdf

Derniers avis

Avis du Comité consultatif du secteur financier sur l’assurance emprunteur,
Date d’échéance annuelle des contrats, extension des couvertures et
harmonisation des certificats d’adhésion

Avis du Comité consultatif du secteur financier sur l’assurance emprunteur,
Date d’échéance annuelle des contrats, extension des couvertures et
harmonisation des certificats d’adhésion

   Consulter

Avis du Comité consultatif du secteur financier sur le projet de décret pris
en application de l'article L. 262 du livre des procédures fiscales relatif à
la saisie administrative à tiers détenteur

ccsf_avis_satd_16octobre2018_web.pdf

   Consulter

Avis du Comité consultatif du secteur financier sur la simplification de la
procédure de transfert de titres non cotés dans le PEA – 11 septembre 2018

avis_ccsf_transferts_pea_11_septembre_2018.pdf

   Consulter

Avis du Comité consultatif du secteur financier sur le projet de décret
établissant une dénomination commune des principaux frais et services
bancaires - 3 juillet 2018

avis_ccsf_3juillet2018.pdf

   Consulter

L’ Avis du Comité consultatif du secteur financier sur la lisibilité des
contrats d’assurance complémentaire santé -19 juin 2018

ccsf-avis-complementaire-sante-19-juin-2018.pdf

   Consulter

Avis du Comité consultatif du secteur financier sur la liste nationale des
termes et des définitions associées des services les plus représentatifs
rattachés à un compte de paiement – 20 mars 2018

ccsf_avis_pad_20_mars_2018.pdf

   Consulter

Avis relatif aux modalités de mise en oeuvre du Document d’information sur le
produit d’assurance - 7 décembre 2017

avis-ipid-avec-annexes.pdf

   Consulter

Avis sur l'assurance emprunteur - 18 avril 2017

ccsf-avis_20170418.pdf

   Consulter

Avis sur l’entrée en vigueur du règlement PRIIPS - 13 septembre 2016

ccsf_avis_def_priips.pdf

   Consulter

Avis sur le projet d’arrêté modifiant les catégories d’usure - 12 juillet
2016

ccsf_avis-usure_20160712.pdf

   Consulter

Avis sur la consultation publique relative à la mission d’accessibilité
bancaire confiée à La Banque Postale – 12 juillet 2016

ccsf-avis-definitif-accessibilite-lbp-1er-aout-2016.pdf

   Consulter

Avis sur le projet d'arrêté portant modification de l'arrêté du 24 août 2006
fixant les catégories de prêts servant de base à l'application du régime de
l'usure – 7 juin 2016

ccsf_avis_usure_7juin2016.pdf

   Consulter

Avis sur le projet d’arrêté du 26/10/2010 relatif au FICP - 19 mai 2016

ccsf_avis_ficp_19mai2016.pdf

   Consulter

Avis relatif à la consultation des Autorités européennes de supervision sur
le document d’informations clés des PRIIPs – 22 mars 2016

ccsf_avis_priips_20160322.pdf

   Consulter

Avis sur la finance verte - 24 décembre 2015

2015_12_24_avis_finance_verte.pdf

   Consulter

Avis sur la proposition de mise en place d’un dispositif temporaire pour
faciliter la commercialisation des contrats eurocroissance - 5 novembre 2015

ccsf-avis-contrats-eurocroissance.pdf

   Consulter

Avis sur les enjeux de l’assurance dans les nouvelles formes d’économie
collaborative - 24 septembre 2015

ccsf_avis_assurance_economie_collaborative.pdf

   Consulter
   (BUTTON) Précédent
   (BUTTON) Suivant

Principales publications

Rapport de l’Observatoire des tarifs bancaires - édition 2019

   Rapport de L'OTB du CCSF
   Télécharger le PDF

Rapport annuel 2018 du CCSF

   Télécharger le PDF

Rapport du président : rapport final sur la tarification des services
bancaires dans les départements et collectivités d’outre-mer - décembre 2018

   Rapport du président : rapport final sur la tarification des services
   bancaires dans les départements et collectivités d’outre-mer - décembre
   2018 - CCSF
   Télécharger le PDF

Rapport du Président : La domiciliation des revenus - Janvier 2019

   Rapport du Président -Rapport sur la domiciliation des revenus -
   Janvier 2019 - CCSF
   Télécharger le PDF

Observatoire des tarifs bancaires – Étude sur les tarifs bancaires au 5
janvier 2019

   Télécharger le PDF

Rapport Frais d’incidents bancaires - Juillet 2018

   Rapport Frais d’incidents bancaires - Juillet 2018
   Télécharger le PDF

Rapport du Président : Les relations bancaires et financières d’un
particulier devenant travailleur indépendant – Février 2018

   Rapport du Président : Les relations bancaires et financières d’un
   particulier devenant travailleur indépendant – Février 2018
   Télécharger le PDF
   (BUTTON) Précédent
   (BUTTON) Suivant

   © La Banque de France

BDF CCSF: informations FR

     * Abonnement Publications
     * Infos Légales
     * Plan du site

   Haut de page
